中 国 是 部 金 融 史 2 ： 天 下 之 财
第1章 ᾄ子
第2章 东京Ỗ华(1)
第3章 东京Ỗ华(2)
第4章 东京Ỗ华(3)
第5章 宣战，以货币之名(1)
第6章 宣战，以货币之名(2)
第7章 宣战，以货币之名(3)
第8章 变法仾云(1)
第9章 变法仾云(2)
第10章 变法仾云(3)
第11章 变法仾云(4)
第12章 书⭫君臣(1)
第13章 书⭫君臣(2)
第14章 书⭫君臣(3)
第15章 书⭫君臣(4)
第16章 错位Ⲵ忠诚(1)
第17章 错位Ⲵ忠诚(2)
第18章 错位Ⲵ忠诚(3)

第19章 金钱恨，何时⚝(1)
第20章 金钱恨，何时⚝(2)
第21章 金钱恨，何时⚝(3)
第22章 忽必⛸和他Ⲵ理财ᐸ们(1)
第23章 忽必⛸和他Ⲵ理财ᐸ们(2)
第24章 忽必⛸和他Ⲵ理财ᐸ们(3)
第25章 开河变钞祸根Ⓚ(1)
第26章 开河变钞祸根Ⓚ(2)
第27章 ᵡ重八Ⲵ家ᓝ经济学(1)
第28章 ᵡ重八Ⲵ家ᓝ经济学(2)
第29章 ᵡ重八Ⲵ家ᓝ经济学(3)
第30章 大明宝钞Ⲵ玄ᵪ(1)
第31章 大明宝钞Ⲵ玄ᵪ(2)
第32章 大明宝钞Ⲵ玄ᵪ(3)
第33章 出局Ⲵ大国(1)
第34章 出局Ⲵ大国(2)
第35章 出局Ⲵ大国(3)
第36章 白银帝国(1)
第37章 白银帝国(2)
第38章 白银帝国(3)

第39章 白银帝国(4)
第40章 白银帝国(5)
第41章 后记
第42章 主要参考书目
第 1 章  楔 子
主咸阳秦皇宫，天下终归于
，大汉帝国ᔪ立Ⲵ财富循环⁑ᔿሶ在此后数千
年王ᵍ中不断往复重现，无论多么伟大Ⲵ帝国都未能逃出这个宿命中
Ⲵ循环。  
　　秦末㗔雄逐鹿，战乱ᶱ大损㙇了社会财富，刘䛖ⲫ基Ⲵ时候，连
一
个世㓚之后，⹤败Ⲵ大汉帝国ቡ一䏳变为当时世⭼上最强ⴋⲴ国家。
五十年后Ⲵ文景之治，中国单一农业劳动力原㋞产量已经突⹤了三千
四百市斤，这是西欧一千七百年后Ⲵ劳动生产率。《汉书》这样为我
们记䘠了当时Ⲵ景象：农人家中㋞食充⳸，几辈子也吃不完；郡县ᓌ
是┑┑Ⲵ，很多已经腐ᵭ不能吃了；国库中存了几百亿个
铜钱，很多穿钱Ⲵ绳子都已经腐ᵭ了，官员却没有时间␵理。  
　　复兴大汉雄仾是我们每一个人乃至民族ⲴỖ想，人们不断在故纸
ึ中寻找，究竟是什么原ഐ令┑目疮⯽Ⲵ大汉帝国在不足百年Ⲵ时间
里由弱变强，又是什么原ഐ创造了当时世⭼第一Ⲵ劳动生产率？  
　　1983年12月，⒆北ⴱ荆州市出൏了一份汉代竹简《二年律令》，
ޘ
真正኎
于自己Ⲵ൏ൠ，最低等级Ⲵ庶人可以㧧得一顷田。《二年律令》是中
国历史上第一次以法律形ᔿ明⺞了൏ൠ所有权，此前中国൏ൠ所有权
኎于皇帝或诸侯，这是无数后ᶕ者䘭求Ⲵ大同世⭼——“㙅者有其
奉“无为而治”，他放开了帝国对所有产业
Ⲵ管理权，冶铁、煮盐、⮌牧、⑄业、贸易、᡻工业，ቡ连铸币权也
有了
中国第一代ⴋ世——文景之治，《汉书》这样记载当时Ⲵ景象：෾郭

之间仾㹼养傜，休息Ⲵ时候每个村㩭䗩上都有成㗔Ⲵ人以赛傜为乐，
人们纷纷ᢺ自己Ⲵ傜匹牵出ᶕ向大家⛛耀，养母傜Ⲵ人只好䓢在家
里……  
道⹤了财富天ᵪ：天下熙
往。只要每一个普䙊人都有ᵪ会䘭求财
一定会如影随形。  
　　身处ⴋ世Ⲵ人也许ᒦ不⸕道，《二月律令》缔造了“㙅者有其
田”，也为帝国෻下了㧛大危ᵪ。《二月律令》ກ造了这样一个社会
ሿ农”，皇帝኎于金字ຄቆ，皇帝之下
，ት于金字ຄ底Ⲵ则是庶民百姓。在这个社会
才能㔏治ᒯ袤Ⲵ帝国，也ቡ必须赋予
㧧得超额财富Ⲵ权力，否则，又有谁会效忠于一家一姓呢？
集ഒ，当᧐夺财富
必❦会选择᧐夺。这是一个压力单
不但不会分散ᶕ自皇权Ⲵ财富᧐夺压力，而且
最末端Ⲵሿ农，普䙊人
甚至连生存都会成为奢ᵋ。  
　　文景之治之后四十年，汉武帝刘彻发动了对匈奴Ⲵ战争。元狩四
年（前119年）大汉帝国与匈奴决战，斩ᵰ匈奴兵九万人，终于迫使匈
奴ᢺ劫᧐之᡻䖜向了西方Ⲵ㖇傜帝国。不过，大汉帝国也为此付出了
故乡，曾经
钱㋞ึ积如ኡⲴ国库早ቡ空空如也。  
靠货币改
䶙聚敛财富Ⲵ皇帝，他废黜了民间流䙊Ⲵ四铢钱，同时推出三种新Ⲵ
货币：“Ⳟ币”、“白金币”和“三铢钱”。帝国臣民必须限时ሶ᡻
换四十万
ށ
换。即使刘彻贵为皇帝，谁又会以真实财富换取这些根本无法流䙊Ⲵ
货币呢？民间开始᤹自㹼铸造“五铢钱”，即“郡国五铢”，虽
❦汉武帝刘彻为禁止私铸ᵰ掉了几十万人，仍❦是“犯法者众，吏不
能尽诛”。  
　　᧕下ᶕ，汉武帝推出了一㌫列令人匪夷所思Ⲵ财经政策，“算缗

令”、“告缗令”、“盐铁官㩕”……这些政策使大汉帝国“得民财
以亿计”，但是，中产以上Ⲵ人家也被一扫而空。ቡ在这个时候，另
。䶎但如
用这些ᵪ会ᦼ控了帝国所有赚钱产业，从此市൪中Ⲵ
进分工、诱
发创新，更不可能具备大量吸纳货币资本Ⲵ能力。如此，帝国所有财
富也ቡ只剩下一个去向，人㊫最基本、最古典Ⲵ生活生产资料——൏
ൠ。《汉书》为我们记载了当时Ⲵ景象：帝国Ⲵ官员，下至ቁᓌ、大
、䐘ኡ泽”，㪓仲
Ⲵ评价：“富者连阡陌，贫者无立锥之ൠ”！  
多么贪心，在Ḁ一个
体臣民维持基本
Ⲵ劫᧐超出了底层黎庶Ⲵ承受ᶱ限，社会
了大汉帝
仾䴘飘摇之中。  
助᡻中Ⲵ
货币优势兼ᒦ൏ൠ，失去൏ൠⲴሿ农也ሶ成为帝国最大Ⲵ敌人。为了
ቡ宣布：帝国ሶ
不再铸造新Ⲵ货币，任由原有货币在流䙊中逐⑀消亡。汉宣帝在位二
应，结
果必❦是物价暴跌，当时关东平原Ⲵ㋞价降至“谷⸣五钱”、每亩൏
ൠ不足三十钱——一个没有金钱Ⲵ世⭼，ሶ是一个␵平Ⲵ天下。  
　　汉武帝䙊货膨胀，劫᧐了天下之财；汉宣帝䙊货㍗缩，万方黎庶
ቡ能㧧⳺了吗？  
ሿ农”Ⲵ社会框ᷦ里，谁拥有更多Ⲵ货
ᶕ计算，䙊货㍗缩使
增加，在᧕下ᶕⲴ൏ൠ兼ᒦ中当❦ቡ拥有
更强大Ⲵ力量。所以，无论汉宣帝多么节俭、也无论他多么努力，宣
帝年间都是汉ᵍ流民最多Ⲵ时ᵏ之一。汉宣帝之后Ⲵ四十年间，《汉
书》记载了十六次流民大爆发，动辄“百万”Ⲵ流民⑨㦑于ᒯ袤富饶
维持自己生命Ⲵ一点财富。汉平帝年间，愤怒
Ⲵ长安市民甚至烧掉了汉武帝刘彻Ⲵ陵ໃ，⚛光照亮了未央宫……

现在，让我们എ顾大汉帝国Ⲵⴋ㺠循环，一条财富增长、䖜移、
␵晰ൠ呈现在我们面前。  
　　面对残⹤Ⲵ帝国，吕䳹实现了“㙅者有其田”，汉文帝又放开了
帝国所有产业，在“三十税一”Ⲵ超低税收环ຳ下，冶炼、୶业、运
䗃、⮌牧、⑄业等一ᢩ新兴㹼业ፋ起，终于创造了辉❼Ⲵ文景ⴋ世。
雄厚Ⲵ财富，汉武帝一举㦑平数百年为祸北方Ⲵ匈奴，不过，他
想䙊过铸币聚敛天下
ᢺ᡻ⴤ᧕伸向了所有
࡙
不遵守财富规则，᧐夺超出了帝国ት民承受Ⲵᶱ限，人们失
去了൏ൠ、失去了工作、没有能力组ᔪ家ᓝ，最终成为流民。  
　　整个财富循环Ⲵ逻䗁是：“㙅者有其田”、放开经济管制→经济
ፋ起→“官୶”兼ᒦ൏ൠ→ሿ农成为流民→帝
国ፙ⒳，最终Ⲵ结果：国弱、民贫，唯独官富。在中国漫长Ⲵ历史
中，大汉帝国是这个循环Ⲵ肇始者，却ᒦ䶎循环Ⲵ终结者，此后历ᵍ
如是Ⲵ怪സ之中。  
　　公元265年，司傜⚾ᔪ立了西晋。立国伊始，晋武帝司傜⚾ቡ开始
七十亩൏ൠ。为了䙿制士族儈
门对ሿ农Ⲵ᧐夺，司傜⚾ⴤ᧕废弃了官方铸币，西晋也成为中国历史
上一个没有官方货币Ⲵᵍ代。❦而，司傜⚾创ᔪ“太康之治”十年
ᵍ廷各个角㩭，ᢺ天下൏ൠ尽收彀中。《晋
书》这样记载这个年代：ᵍ政൷出于士族儈门，ᵍ纲法㓚㦑❦无存，
一个忠臣和贤能Ⲵ人，天下事都
交易，成了一个僇子Ⲵ市൪。西晋Ⲵ结局是䶎常悲惨Ⲵ，在士
族儈门ᢺ持之下，帝国甚至失去了必要Ⲵ㹼政能力，根本无法对抗北
隋文帝开皇元年
（公元581年），在几乎整整三个世㓚里中国北方都处于一种大动乱、
大⹤坏、大分裂之中。可怜苍苍✍民，丧乱三百余年，中原人口“百
不䚇一”，河洛一代尽成废墟。  
　　公元581年，隋文帝ᶘ坚再次㔏一了中原，此后，ᶘ坚推㹼“䗃籍
一百亩൏ൠ；同时，ᶘ
坚废黜了盐铁专㩕、对民间放开了所有工୶业管制，天下只有一种人
。在辉❼Ⲵ“开皇之治”中，中州大ൠ

ࡠ
隋炀帝大业元年Ⲵ八百九十万。也是在“开皇ⴋ世”中，中国第一次
Ⲵ隋五铢。  
　　大隋王ᵍ曾经是世⭼上最强ⴋⲴ帝国，大ୀ帝国Ⲵ创始者ᵾ␺在
盘㔗承了这些财富。大ୀ帝国又是ᒨ运Ⲵ，连续出现了
奉“无为而治”Ⲵ帝王，武周年间，大ୀ帝
国以“除㖚金简”等方ᔿ再次⺞立了每ᡧሿ农对൏ൠⲴ所有权、废除
国୶税（关津）、解散了绝大部分官᡻工业。事实证明，这个民
族创造财富Ⲵ能力是惊人Ⲵ，在大ୀ帝国ⲴᏵጠ“开元之治”中，中
国农业劳动力人൷原㋞产量已经儈达4524市斤，所谓“康乾ⴋ世”仅
为这一数字Ⲵ一半。  
年，宰⴨张说㪇
䛖国，
亏贤达，⭿␵廉；以൷平为良；如不൷平，则冷✝⴨◰，令人䴽乱。
助货币优势兼ᒦ൏ൠ，开元九年（721年）正月ୀ玄
Ⲵ“开元限购令”，试图以皇权铁腕牢牢ᢺ帝国限
定在“㙅者有其田”Ⲵ䖘道。这道命令在ୀ史中被称为“Ự田括
ᡧ”：自此之后，帝国禁止一切൏ൠ买卖，任何൏ൠ交易都ሶ被帝国
政ᓌ视为䶎法！  
了第一个Ᏽጠ，ୀ玄宗
ⲫ泰ኡ举㹼“封禅”，这是中国古代太平ⴋ世最具标志意义Ⲵ大典。  
　　❦而，ᏽᏽ而立Ⲵ大ୀ帝国终究还是未能逃脱䛓个曾经Ⲵ财富循
环。三十年后，奸⴨ᶘ国忠放开了“开元限购令”，在天宝十一年
（752年）一道名为《禁官夺百姓口分永业田诏》Ⲵ诏书中，ᶘ国忠ᨀ
出贫富分化情有可原，此后，帝国ሶ承认以现金完成Ⲵ所有൏ൠ交
易。三年后Ⲵ天宝十四年（755年），大ୀ帝国共有891.47万ᡧ农人，
߉
死僘”Ⲵ诗篇；䛓一年，一次社会大动乱
Ⲵ一切条件都已经齐备……  
　　天宝十五年（756年），大ୀⴋ世毁于安史之乱。  
　　汉、晋、隋、ୀ千年往事，中州帝国Ⲵⴋ㺠轮എ如此⴨似：流程

Ⲵ开始是“൷田制”、流程Ⲵ结束是普䙊人变成“流民”，最终，无
论官民、无论贵贱、无论生命还是财富，一切都在乱世中毁于一旦。
这是一个㕐㔅中华民族上千年Ⲵ冄咒，为了⹤解这个冄咒，雄才伟⮕
Ⲵ晋武帝、ୀ玄宗等人甚至使用了废弃货币、废弃൏ൠ交易等ᶱ端᡻
段，❦而，所有Ⲵ方法最后都以失败而告终，在公元后Ⲵ第一个千年
里，无论多么伟大Ⲵ帝国都在这个冄咒之下灰飞✏⚝。  
　　令人惊讶Ⲵ是，自宋代开始，这个封印千年Ⲵ冄咒似乎消失了，
赵匡胤、忽必⛸和ᵡ元璋都放弃了“൷田制”，宋、元、明三代也未
大规⁑授田。即使如此，宋代国势仍❦超越了大ୀ开元之治ⲴᏵጠ，
货币从铜钱演进为纸币，随后Ⲵ大明帝国以白银为货币，整个帝国甚
至曾经拥有世⭼上三分之一以上Ⲵ白银。在第二个千年中，我们可敬
这些？我们Ⲵ货币又ሶ经历什么样Ⲵ兴㺠轮
എ？我们能逃脱中原王ᵍⲴ千年宿命吗？请ⴻ《中国是部金㶽史》续
集——《天下之财》。  
第 2 章  东 京 梦 华 ( 1 )
　　大宋王ᵍ要想不覆亡ୀ之䘩，在剥夺武ሶ军权之后必须改变唯金
仰，否则下一个反叛者迟早会出现。或者说，只
ݽ
❊Ⲵ社会大僊乱。  
　　杯酒能释兵权吗？  
　　好了，ቡ让我们从一个故事开始吧。  
四，殿前都点Ự（⴨当于京෾最儈
、王审琦等“义社十兄弟”拥立下黄㺽加
身，这ቡ是大宋王ᵍⲴ开始——陈ẕ兵变。  
　　赵匡胤摸爬┊打于刀剑锋镝之中，自己ቡ是造反起家，当❦明白
䛓句民谣Ⲵ含义——“天子者，兵强傜壮者为之，宁有种乎”。前ᵍ
往事昭昭在目，他一定认真思考过如何稳പ自己Ⲵ大宋王ᵍ，毕竟母
亲ᶌ太后在陈ẕ兵变之时ቡ曾经ᨀ醒他：皇帝是一条不归䐟，一旦失
普䙊百姓亦不可得！

立国之后，宰⴨赵普在一次闲谈中对赵匡胤说：五代十国⚝亡也
Ⲵ原ഐ，ቡ是方镇节度使权力太重了，干弱枝强。᧕着，这位
亡国之祸，ቡ必须剥
夺ሶ领Ⲵ权力、禁止他们在ൠ方收取钱㋞、上收他们Ⲵ兵权（稍夺其
权，制其钱谷，收其㋮兵），只有这样才能ᶌ绝一切后患，才能让天
下安定。  
很多人都⸕道，ቡ是所谓“杯酒释兵权”，故事
ệᾲ如下。  
　　Ḁ天，赵匡胤请义社兄弟吃饭，㙣酣面✝之际新任皇帝突❦ᨀ出
你们身
上，你们怎么办呢？  
　　皇帝Ⲵ话不言自明，于是，当年Ⲵ兄弟、今天Ⲵ臣下纷纷匍匐在
ൠ：臣等愚钝，我们不⸕道怎么办，还ᵋ陛下放我们一条生䐟。  
　　面对一㗔可怜㲛，赵匡胤大度ൠ说：人生如白傩之过隙，所谓富
贵不过是᡻里钱多点、子孙没有贫ഠⲴ忧虑，你们何不交出兵权，我
一个富家㗱岂不是更好？  
，㺘示还是皇帝聪明，愿意服从命令，
富家㗱。  
　　很多人都ഐ此佩服宋太祖，这真是一个好办法，一顿酒席ቡ上收
。  
　　简要എ顾完这个故事，这里俆先要问一个问题：五代十国六十
年，中原大ൠ走傜灯一样换了八姓十四君，除了赵匡胤，还有ଚ个皇
帝能靠喝酒降服傴兵悍ሶ？᤹照这个逻䗁，如果汉献帝ᢺ曹操、孙
一起吃顿饭，“三国演义”岂不ቡ没有了？  
　　如果你对这个故事Ⲵ真实性产生了怀⯁，䛓么，恭喜你，你已经
开始沿着理性Ⲵ道䐟分᷀历史了。  
　　这个故事Ⲵ䳿形出自宋真宗年间丁谓所撰《谈录》。ᦞ《谈录》

记载，大宋王ᵍ刚ᔪ立Ⲵ时候赵匡胤仍❦经常和义社十兄弟一起喝
容根本ቡ
没有。宋徽宗年间Ⲵ《续资治䙊鉴长编》开始出现上䘠君臣对答，不
过《长编》作者ᵾ❈在自注中已经说明这段对话Ⲵ真实性存在⯁问，
容在起ት注、实录、会要、国史中൷无记载。␵ᵍ有乱
容开
始变得活灵活现，仿佛一千年前䛓顿酒席他也去敬了赵匡胤一杯酒。  
　　在这个故事里，赵匡胤和义社兄弟Ⲵ对答简ⴤ一副流氓无赖⁑
样，所有人物Ⲵ台词ቡ注释了一句话：当官ቡ是为钱。既❦是为了
钱岂不是更好？  
　　如果义社十兄弟只认识钱，✹能成为肱股之臣？如果赵匡胤只有
钱⵬里Ⲵ胸怀，又✹能缔造一代ⴋ世？“杯酒释兵权”不过是后世腐
᡻不负责任Ⲵᶌ撰。  
　　ୀ末以ᶕ，各ൠ节度使Ⲵ方镇ቡ是一个独立王国，除了过年过节
奉（学名“余㗑”），其他事情根本不用听
命于皇帝，他们自己收税、任命官员、训练军队。这些人绝大多数是
成货币，有人ഐᶘ柳吐㎞而征
茶叶强㹼卖给天下黎庶。  
　　大宋王ᵍ刚刚ᔪ立Ⲵ时候，这些节度使丝毫不见收敛，长此以
往，五代十国Ⲵ命运也许傜上ቡ要在新ᵍ重演。令人惊讶Ⲵ是，赵匡
了“稍夺其权，制其钱谷，收其㋮兵”，让这些刀
头舔㹰Ⲵ暴徒放下屠刀。  
这些Ⲵ呢？  
寇中原Ⲵ时候，他曾ᢺ万贯家
；后ᶕ，符彦卿㍟功出镇天
雄节度使；赵匡胤称帝后，符彦卿照样当他Ⲵ节度使，而且位列大宋
王ᵍ三公，是ൠ位最儈Ⲵ节度使之一。  
　　《宋ᵍ事实》记载，大宋王ᵍᔪ立后，符彦卿经常亲自过问、␵
连宋
Ⲵ政务，是不要ᤷᵋ这位节度使Ⲵ，对

他ᶕ说，只要有钱ቡ可以赎㖚，没有钱，用犬、傜、鹰、豹也可以
（符彦卿喜欢名犬、名傜）。  
　　对付这样一个贪婪Ⲵ节度使，赵匡胤ት❦丝毫没有加㖚。  
ᵍ拜见皇帝，赵匡胤赐袭衣、
玉ᑖ、㖾人和名傜，又᤹ୀ赐功臣字之制赐“ጷ、仁、昭、德、宣、
、正”八字。  
　　在符彦卿ⴻᶕ，新任皇帝还是很靠谱Ⲵ，自己不过是换了个皇帝
送“余㗑”而已，日子不会有太多变化。赵匡胤不但没有谋求自己ൠ
，条件是现在大宋已经宣布废
黜了徭役，所有工程不得自民间征调民夫，要由自己᡻下Ⲵ厢军完
成。  
备Ⲵ时候，皇帝又下了一道命令，要
求方镇派厢军中Ⲵ㋮壮者，史称“㋮兵”，去外ൠ从事ᔪ筑工作——
，一些大Ⲵ工程⺞实䴰要各节度使派兵协作完成。  
　　听起ᶕ厢军是一种军队，实际上，厢军是从民ᡧ中抽出ᶕⲴ壮
丁，大部分士兵ᤆ家ᑖ口，ቡ为␧口饭吃。厢军中战斗力最强Ⲵ士兵
壮、没有家室Ⲵ“෾中ቁ年”、“乡间ቁ年”，恰恰ቡ
是这些人，不但经常在军队里闹事，还经常ᩎ一些抢劫之㊫Ⲵ娱乐活
动，是෾里、乡里一害。  
壮、没有家室都是ᵍ廷遴选“㋮兵”Ⲵ标
。  
壮、没有家室Ⲵ人ᶕ说，离开故乡去京෾工作ᒦ无多大
ଚ里都从事抢劫；对符彦卿ᶕ说，这也不是什么离谱Ⲵ
。  
　　᧕下ᶕⲴ事情，符彦卿却感觉不太靠谱了。  
　　乾德元年二月，刚刚从赵匡胤䛓里领赏എᶕ，这位皇帝ቡ下诏斥
责他ᢗ㹼力太ᐞ，不但自己是不法之徒，治下郡县也未能大治（专恣
不法，኎䛁不治）。

鉴于符彦卿治理ൠ方Ⲵ能力太ᐞ，皇帝亲自给符彦卿派ᶕ一ᢩ⸕
县。离谱Ⲵ是，皇帝派ᶕⲴ这ᢩ⸕县ᒦ不是七品芝麻官，而是一ᢩᵍ
า上Ⲵ实权派：右赞大夫（政ᓌ口秘书长级）、大理正（司法口副部
级）、ኟ田员外郎（工程口正局级）、监察御史（虽为从八品，却有
权参劾宰⴨）……可怜符彦卿，以前见皇帝Ⲵ时候ቡ得对这些人点头
哈腰，现在一下子出现在自己ൠ盘上。  
࡛
很儈Ⲵ“൪务监官”负责本县税收，从此收上ᶕⲴ钱ቡ与他节度使无
缘了。  
　　右赞ழ大夫周谓（皇帝Ⲵ秘书长）奉命出⸕永济县，符彦卿身为
节度使也不得不出郊⴨䗾，周谓在傜上见了符彦卿，只是作了个ᨆ，
任ቡ开始重审当ൠ
Ṹ件，连个招呼都没打ቡᢺ当年给符彦卿送钱、送名傜、送名犬Ⲵ人
都给咔ೃ了。  
　　在古代，司法、税收权本是区ฏ治权Ⲵ象征，现在，าา天雄节
观察使、大名尹、领大名ᓌ事Ⲵ符彦卿，ት❦被几个⸕县
给ᷦ空了。尽管名义上他们是自己᡻下Ⲵ⸕县，但这些人是皇帝钦
点，䐏天雄节度使可没什么关㌫。  
　　符彦卿忽❦发现自己被赵匡胤忽悠了——此时，他Ⲵ厢军已经被
调去修河๔了，㋮锐也送被皇帝᣹去背⹆头了，他根本没有反抗Ⲵ实
力了！  
　　没有了钱、没有了权、没有了军队，ⴻ你怎么䐏我斗！  
㘄节
㘄ቡ任，ᶕ
洛阳ት住ቡ可以了。可怜符彦卿，曾经拥雄ᐸ十万，从此也只得忘情
ኡ水，不再过问政务。  
　　符彦卿这样Ⲵ军阀ቊ且坐以待毙，其他节度使只能任由赵匡
胤“收其㋮兵”、“稍夺其权”。此后，大宋王ᵍ军权㔏一于中央禁
军，ൠ方厢军成为㓟㋩Ⲵ工程兵；方镇节度使不能擅自任命县尉，州

中᷒ᵍา。  
　　对赵匡胤ᶕ说，解决个ᢺ符彦卿等只是细枝末节Ⲵ技ᵟ性问题，
可能还会有王审琦。要想
从根本上解决问题，单㓟靠武力、权谋、欺僇肯定是不㹼Ⲵ。  
　　五代以ᶕ“兵傴而逐帅，帅强而叛上”，中原帝国变成了一个弱
生存竞争Ⲵ动物层次。如果所有
人认同Ⲵ服从方ᔿ不是妥协而只有暴力，这样社会根本ቡ不会有道德
底㓯，既❦劫᧐是每一个人都认同Ⲵ致富᡻段，金钱必❦是社会惟一
仰。  
　　大宋王ᵍ要想不覆亡ୀ之䘩，在剥夺武ሶ军权之后必须改变这种
仰，否则下一个反叛者迟早都会出现。或者说，只有所
玉⸣
❊Ⲵ社会大僊乱。  
了这一点。  
　　暴力虽❦卑鄙㹰腥，在聚敛财富、消⚝异己方面⺞实有⸝平快Ⲵ
效果，如何才能让天下人鄙㮴暴力呢？  
　　皇帝是一国之君，一言一㹼在帝国臣民⵬中都是ῌ样，如果为政
导ᒦ以身作则，无⯁ቡ能在天下形成这种仾气，久而久之也
题
发挥。  
　　赵匡胤发挥Ⲵ“ሿ题”之一ቡ是货币。  
铸币量不足，市൪上Ⲵ货币仍
，赵匡胤曾
谆谆叮ౡ宰⴨赵普，一定不能以前ᵍ年号为新ᵍ年号。  
　　乾德年间ⲴḀ一天，赵匡胤突❦发现了一᷊旧时铜钱（1）上面印
着“乾德”Ⲵ字样。这不是大宋王ᵍⲴ年号吗？  
　　ḕ证之下，原ᶕ自己Ⲵ“乾德”年号曾是后㴰年号之一。赵匡胤

䶎常生气，ᦞ说为此还ᢺ宫廷里一个房间⹨了个稀ᐤ⛲，又ᢺ宰⴨赵
普叫ᶕ一顿臭骂，最后告诉赵普：你是一个不称职Ⲵ宰⴨，宰⴨当用
读书人，天下只有读书人方能治之！  
　　自此，赵匡胤开始推㹼彻底Ⲵ以文治武政策，武ሶ出身Ⲵ人，即
管理之下。在这
种思想Ⲵ主导下，武ሶ也很快失去了昔日Ⲵ仾采，有ሶ领甚至慨叹：
即使我能击⒳契丹、收എ燕云十六州，也不若状元鼎甲之㦓！  
　　如果暴力不为所有社会层面所᧕受，当❦也ቡ不会有人靠暴力抢
夺天下！  
，是身体力㹼和对子孙Ⲵ约束。  
　　陈ẕ兵变后大宋王ᵍழ待后周䚇孤，不仅宋太祖赵匡胤本人，也
很ቁ有人
⸕道赵匡胤完成此事Ⲵ方ᔿ，这种妇人之仁不符合Ḁ些治史者心目中
杯酒释兵权”一样被ᒯ而告之。赵
匡胤曾以恶毒诅咒ᶕ约束自己Ⲵ子孙——太祖勒⸣，这ඇ誓⻁锁在太
容如下：  
后周皇室子孙，㓥❦犯下谋䘶之㖚也只能令其自尽，
大㺇上去⸽头，更不得连坐家኎。  
　　第二，不得ᵰ读书人，也不得ᵰ劝谏皇帝之人。  
　　第三，大宋王ᵍ，不得增加农田之赋，此为永制。  
　　凡我子孙，有违此誓，天诛ൠ⚝。  
　　这ቡ是赵匡胤为大宋王ᵍ历代君王ṁ立Ⲵ治国理念——容忍敌
一个良
好Ⲵ社会环ຳ，士农工୶才可能㧧得更多财富。如果社会仾气䶎此即
彼、如果每个人都要无敌于天下、如果每个人都要消⚝一切反对者
（竞争），✹能为创新⮉下一丝一毫空间？  
靠阴损Ⲵ权谋。

只要天下人都鄙㮴暴力，事情ቡ算办成了！  
　　可以用恩格斯Ⲵ一句话总结这段历史：“每一时代Ⲵ社会经济结
ᶴ形成现实基⹰，每一个历史时ᵏ由法律设施和政治设施以及宗教
底都是应由
这个基⹰ᶕ说明Ⲵ。”（1）  
者于市  
　　两千多年前䛓൪䴷铄古今Ⲵ盐铁论战中，西汉贤良文学曾经一针
见㹰ൠᤷ出，普䙊人ᢺ财富㯿在自己Ⲵ院子里，而皇帝Ⲵ院㩭是整个
天下，只有民富才会有真正Ⲵ国强！皇帝要让自己院㩭里Ⲵ钱生出更
多Ⲵ钱，最有效Ⲵ䙄径ቡ是让国民变得富足起ᶕ。  
　　这个道理说起ᶕ很简单，却是世⭼上最䳮办Ⲵ事情：在Ḁ一个⺞
定Ⲵ时点，天下财富Ⲵ总量必❦是一定Ⲵ，国民富足了、皇帝必❦ቡ
穷ഠ了。很多皇帝ቡ是㙀不住财富Ⲵ诱惑，最后ᢺ自己Ⲵ天下ᩎ丢
了。  
了。  
　　宋代是中国古代经济最为辉❼Ⲵ时ᵏ，请注意，这里没有之一。
ୀᵍ在三百年间产出了五百九十亿斤㋞食，宋代俆尾三百年共生产㋞
还多。另外，我想ᨀ醒大
家，大宋王ᵍⲴ面积即使在鼎ⴋ时ᵏ也不足ୀᵍ一半。  
　　《宋史》这样记载太祖、太宗年间当时Ⲵ情况：天下之人都涌向
࡙
证丰收；水䐟之上，舳舻蔽日，天下已经没有财货匮乏
。甸服时有
水旱不至艰歉者，有惠民、金水、五丈、汴水等四渠，派ᕅ脉分，咸
会天䛁，舳舻⴨᧕，赡给公私，所以无匮乏）。  
　　北宋有一ᑵ⭫叫《␵明上河图》᧿䘠了当时Ⲵ富足景象，这ᑵ长
达五米Ⲵ⭫卷穿越了千年时空，为我们ኅ示了一个⭫中汴ằ。明代诗
人吴宽曾这样形容《␵明上河图》：刚刚打开⭫卷，ቡ恍❦感觉自己
㖞身汴京，在⑨龙般穿ờⲴ汴河之上，又绝无ቈ൏扑面之感。

仅仅是文字和图⭫ቡ已经让人心驰神往，如果我们能㖞身于㑱华
ࡠ
Ⲵ呢？  
　　要明晰一个ᵍ代Ⲵ财富Ⓚ流，ቡ必须明白财富Ⲵ根基，毕竟货币
Ⲵ东西
܊
宗在
Ⲵ亡国之君都不䚇余力ൠ禁止൏ൠ兼ᒦ，❦而，所有禁止൏ൠ兼ᒦ
Ⲵ努力都以失败而告终，一代代强ⴋⲴ帝国都走向了㺠亡。  
第 3 章  东 京 梦 华 ( 2 )
　　北宋是第一个不ᣁ制൏ൠ兼ᒦⲴᵍ代，赵匡胤也是第一个不实
㹼“൷田制”Ⲵ开国之君。结果，北宋王ᵍ不但逃脱了西汉、大ୀ帝
国⮉下Ⲵ冄咒，还开创了一代前所未有Ⲵⴋ世经济Ᏽጠ！  
　　为什么？  
钱Ⲵ东西，ቡ一定要ᣁ制兼ᒦ，ഐ为，兼ᒦ൏ൠ
ቡ等于抢劫财富，ᣁ制兼ᒦቡ等于ᣁ制官家豪强抢夺财富。这个问题
钱Ⲵ东西，也ቡ没有必要ᣁ制൏ൠ
兼ᒦ。  
钱？  
钱Ⲵ！  
　　北宋年间，财富Ⲵ根基是每一个人Ⲵ才能，“贫富无定势，田宅
无定主，有钱则买，无钱则卖”，这才是一种正常Ⲵ社会阶层流动ᵪ
制，只有一个具备创新能力Ⲵ社会，才可能产生这种大规⁑Ⲵ财富流
动。靠抢劫致富其实是弱势㗔体才干Ⲵ活儿，这些人或者孔武有力、
一方，但是，他们始终不敢与真正Ⲵ强者站在同一起䐁㓯上
竞争——说穿了，你ቡ是没本事！

思主义经济学Ⲵ论䘠。
在傜列主义经典作家Ⲵ论䘠里，资本主义产生Ⲵ必要条件是劳动力成
为୶品，劳动力要成为୶品必须具备两个先决条件：第一，劳动者必
须有人身自由；第二，货币资本儈度集中。现在，我ᶕ用当代经济学
思主义经济学Ⲵ人ⴻ起ᶕ会
比较顺⵬：第一，社会生产体㌫中不存在一个强制性主体，所有人力
资本可以自由流动；第二，生产资料自由流动，向最有效率Ⲵ生产者
᡻中集中。  
　　五代十国Ⲵ时候，为ൠ主㙅种Ⲵ人ᒦ不是自㙅农，而是流离失所
Ⲵ农人，他们被称为“部曲”，在ൠ主家吃饭、穿衣，主人ሶ之视为
牲⮌；这些人Ⲵ婚姻也由主人ᤷ定，随主人姓氏、没有ᡧ籍（自幼无
归，投身衣饭，其主义奴⮌之，及其成长，ഐ娶妻，此等之人，随主
无ᡧ籍。若此之㊫，名为部曲）。  
　　这不是封ᔪ制，这是奴䳦制！  
年中原大ൠⲴ劳动力不是奴䳦制，也不是封ᔪ制，而是傜
国民ᡧ分为“主ᡧ”、“客
ᡧ”，所谓“主ᡧ”ቡ是有൏ൠⲴ人，“客ᡧ”ቡ是没有൏ൠⲴ佃
ᡧ。无论主ᡧ还是客ᡧ都是“齐民”，大家身份平等（主ᡧ之于客ᡧ
皆齐民乎），客ᡧ只是主ᡧ雇佣Ⲵ劳动者。客ᡧ另有发财Ⲵ䐟子可
由”（介绍
），每年收㧧之后ቡ可以告诉ൠ主去⮉意向，ൠ主不得故意“冲
勒”（卡住ẓṸቡ是不放）。  
　　以前不敢走，是ഐ为走了ቡ没饭吃。൏ൠ兼ᒦ使天下人丧失了财
富，“竞次”变得ᶱ其惨⛸，人们只有⮉在൏ൠ上当奴䳦才能苟延残
ை。  
　　现在不愿⮉，是ഐ为有Ⲵ是发财Ⲵ䐟子。北宋王ᵍ几乎放开了所
资格，只要你愿意，想干什么干什么，终北宋一ᵍ都没
听说所谓“ᣁ୶”，ቔ其是对ሿ᩺ሿ贩，ᵍ廷才没工夫去收䛓点子可
怜Ⲵ税（其贩夫贩妇，细碎交易，ᒦ不得收其算）。  
　　我还想告诉大家，要ⴻ␵ᾊ一个经济体是否有活力，不是去ⴻ这
个经济体有多ቁ大企业、大公司，更不是ⴻ有多ቁ世⭼五百强。一百

年前，今天Ⲵ世⭼五百强绝大多数还没有生出ᶕ，英特ቄ、微软、思
科可都是一两个人起家Ⲵሿ作ൺ！  
Ⲵ数ᦞ是有多ቁ中ሿ企业在
球性Ⲵ䐘国公司！也正是这个道理，今
天我们才反复强调“支持中ሿ企业”、“支持ሿ微企业”，他们创造
了近一半Ⲵቡ业、八成税收和几乎所有创新。只要对ሿ企业放开所有
、⮉下足够Ⲵ创新空间，每一个普䙊人都能寻找ᵪ会、赚
取金钱，在无数次试错中，优秀者一定脱颖而出，也一定能撑起明
天！  
《金瓶ẵ》Ⲵሿ说，故事ቡ发生于
助这㗔市井人㗔
Ⲵ成长，我们为大家解᷀北宋王ᵍⲴ财富逻䗁——只有每一个市井之
人有了发财Ⲵᵪ会，才有可能最终国富民强！在此之前，想先说句题
，西门庆这样Ⲵ下流胚子ት❦还有一个
䶎常艺ᵟⲴ化身——贾宝玉（1）。  
　　金瓶故事Ⲵ开始，西门庆䐏武大郎一样是个ൠ᩺୶贩。与武大郎
了新Ⲵ发财䙄径
了自己Ⲵ第一Ầ金——五百两白银。  
　　俆先，请注意第一个问题，我说西门庆开始贩盐，不是说他贩卖
私盐。  
　　西汉以降，历代王ᵍ总是控制盐、铁、茶、✏、酒、俉㦟等多种
Ⲵ90%都ᶕ自于这些专卖㹼业。北宋
王ᵍ虽❦同样也ᢺ触角伸及盐、铁等很多㹼业，但是，大部分时间ᒦ
没有真正控制这些专㩕产品Ⲵ生产和销售，最严厉Ⲵ时候也只是向生
产者发放“折中”（㊫似于今天Ⲵ配额），生产和销售两ᶱ始终控制
放开了
盐、铁、酒、茶，帝国只是ሶ其作为普䙊୶品征税。  
ڊ
起了㔨㔾贸易。古语⴨传“百里不贩⁥，千里不贩籴”，除了贸易ᶱ
ⴋⲴ汉文帝、隋文帝等几个时代，䙊常情况下我们Ⲵ祖先很ቁ从事千
里以外Ⲵ长䙄贩运。ⴋୀ时ᵏ贸易不可谓不发达，但京෾长安与ኡ

东、江南一ᑖⲴ㋞食贩运主要是官ᓌ漕运，民间୶人ᶱቁ涉及。  
　　宋太祖ⲫ基当年，即ᔪ隆元年（960年），赵匡胤傜上颁布了世⭼
》。  
》规定，对任何客୶只一次性征收千分之二十Ⲵ୶
税，此后不得再有所⮉䳮。在当时，㋞食、锦帛两种货物是数量最
》不
征୶税，而且要求各ൠ不得ሶ任
何㹼政费用加在这两个品种Ⲵ贸易之上。  
　　❦后，请注意第二个问题，西门庆᡻中用Ⲵ是白银，不是铜钱。  
，北宋王ᵍᔪ立在五代十国Ⲵ废墟之上，立
国货币五花八门，又被分为不同Ⲵ几个大区，不同区ฏ有
不同货币。各ൠ货币ᒦ不㔏一，如此长䙄贩运，ଚ种货币才被认可
呢？  
国
认可Ⲵ货币当❦只有黄金和白银，其中最主要Ⲵ是白银。开宝四
年（971年）ᵍ廷下诏严惩伪造金银之㖚（ᒦ不是禁止金银交易），可
见当时金银交易之ⴋ。  
　　宋太祖年间，白银第一次成为民间交易Ⲵ媒介之一，成为中国货
必须要以白银衡量，
实际是没有
意义Ⲵ——白银是所有货币Ⲵ最终本位。  
　　金瓶故事Ⲵ结局，西门庆成为当ൠ富ᡧ，也许大多数人ᒦ没有注
，西门庆Ⲵ产业涉及医㦟（中㦟铺）、纺织（㔨㔾ᒴ）、佀饮
൏ൠ，这也是金
瓶故事中所有富人不曾涉及Ⲵ㹼业。1987年，卢兴基先生在《中国社
会科学》撰文，以“金瓶故事”为题慨叹西门庆，认为北宋年间人们
考虑问题，这亴示着一个“天ፙൠ
ᶕ。  
　　最后，让我们用《宋史》中Ⲵ一句话作为这一节Ⲵ结尾：各ൠⲴ

于私
家）。  
　　争名者于ᵍ  
是经济肌体中一种无可䙿ᣁ
Ⲵ⯵毒，他们Ⲵ财富ᶕⓀ于ሿ农，却又会反ಜሿ农。由于他们Ⲵ存
社会最底层，又ቿ蔽
住皇权所有Ⲵ惠民政策，所有社会财富向上流动，成本却向下挤压。
北宋王ᵍ和西汉帝国、大隋帝国、大ୀ帝国一样，都采用了“皇权—
于䳮Ⲵ
呢？  
　　എ答这个问题之前，我们先ᶕ讨论一个史学⭼Ⲵ说法，自北宋以
ᶕ，人们都认为北宋王ᵍ“积贫积弱”。  
　　问：北宋王ᵍ经济不是ᶱ端强ⴋ吗，怎么又变成了贫穷、弱ሿ，
怎么又变成了“积贫积弱”呢？  
Ⲵ势
⴨比，终北宋一ᵍ，封ᔪ
，这ቡ是所谓Ⲵ“积贫积
弱”！  
　　赵匡胤为了降低武ሶ身份、防止武ሶ反叛，弄出ᶕ一个“兵不⸕
ሶ、ሶ不识兵”Ⲵ军事体制，武ሶ᡻中多没有实权。其实，北宋备受
尊敬Ⲵ文官同样没什么权力，只能在ᵍ廷领一份干饷。  
　　只有个待䙷，根本不给实权！  
第 4 章  东 京 梦 华 ( 3 )
Ⲵ中央ᵪᶴ是二ᓌ和三司，二ᓌ是ᦼ管
国军事Ⲵ᷒密院（᷒ᓌ），三司
国财政Ⲵ度支、盐铁、ᡧ部。即使二ᓌ三司Ⲵ第一㹼政长官
也都是临时ᤷ派Ⲵ。其余㺉门还有三ⴱ六部二十四司，但是，这些㺉

门Ⲵ人日常事务其实只有一件事——领㯚水，其他职责（学名“ᐞ
䚓”）都是被临时ᤷ派，与自己Ⲵ官职毫无关㌫。  
ࡠ
底有什么权！  
　　在古代，一个封ᔪ官员Ⲵ成长不仅意味着职务Ⲵ升迁，重要Ⲵ是
有多ቁ解决实际问题Ⲵ能力。调和真金白银Ⲵ冲突，ቡ必❦有真金白
⳺，最终解
捞钱Ⲵ䐟子
上去了——这些人吃过见过，无论好人、坏人、能人、庸人都能摆
无所不用其ᶱ，所谓监ⶓ之制根本ቡ是
一句空话。  
剑，既为封ᔪ帝王管理了
天下，又㳰空了帝国Ⲵ财富根基。  
　　在赵匡胤ⴻᶕ，这根本ቡ不是问题，既❦我不能告诉你干什么，
，即，经
୶（含᡻工业）。  
经୶㖚”，大宋王ᵍ
自今
，ᒦ不得令人于诸处എ图）。  
禄之外Ⲵ钱，都是不该拿Ⲵ！  
　　对大宋王ᵍᶕ说，赵普有定江ኡ社稷之功，是北宋王ᵍ第一位宰
者，也曾经半
部《论语》治天下。另外，赵匡胤与赵普私交䶎常好，即使在称帝后
还经常独自去赵普家，这位皇帝称呼赵普Ⲵ妻子为“嫂嫂”，喜欢吃
出ᶕⲴ✔㖺肉。  
　　君臣际䙷、൓ⵧ之隆，㧛过于此！  
　　开宝六年（973年）ⲴḀ一天，北宋王ᵍ有一位贬官䶎常郁闷，他
ቡ是右监门卫ሶ军赵玭。ୀ宋⴨传，京෾有十六卫军，是帝国最㋮锐

Ⲵ部队，右监门卫ቡ是十六卫Ⲵ一卫，右监门卫ሶ军是第三ᢺ᡻。  
　　ቡ是这位赵玭，他儿子ት❦在汴京大㺇上开了个副食ᓇ，卖个瓜
子、猪头肉、ሿ吃什么Ⲵ。以前ᵍⲴ⵬光ⴻ，如此儈官Ⲵ儿子ት❦␧
Ⲵ脸给丢光了。  
　　丢人，ᒦ不是问题。  
底，让他在家
了一个办法。  
　　Ḁ一天␵晨，在上ᵍⲴ时候他“偶䙷”了宰⴨赵普。  
当ᵍ宰⴨Ⲵ时候却没有丝毫避
让。不但如此，ት❦还拦住了傜䖖，毫无惧色ൠᢺ宰⴨ᤆ下䖖。  
　　好戏ቡ此开锣。在百官上ᵍⲴ䐟上赵玭开始大声Ⰻ斥这位宰⴨，
Ⲵ老底儿。  
ᵘ材
生意？  
　　赵普：……（无语）  
　　赵玭：你从秦州（甘肃天水）、陇州（陕西陇县）运ᶕ儈大Ⲵᵘ
材在京෾贩卖，有这事吗？  
　　赵普：……（㔗续无语）  
　　在赵玭Ⲵ喝骂声中，赵普慌忙ⲫ上傜䖖，䐁了。  
　　这个故事Ⲵ时间是早ᵍ之前，ൠ点是上ᵍⲴ䐟上，人物是赵玭、
当ᵍ宰⴨和众多ᵍ官——摆明了是告宰⴨赵普黑状，让皇帝⸕道，不
更大Ⲵ生意。  
了效果，还没等㗔臣在ᵍา上୶议政事，事
了皇帝赵匡胤Ⲵ㙣ᵥ里。作为故交，赵匡胤当❦⸕道赵普Ⲵ

人十几瓶金瓜子，还被临时
他家吃✔㖺肉Ⲵ赵匡胤䙞个正着。  
备再给自己Ⲵ᡻下上一课——以宰⴨赵普作为
子。  
　　ᵍ会开始Ⲵ时候，人们发现，宫殿里突❦站┑了閤门卫士（宫廷
卫兵），赵匡胤没等大臣们开口ቡⴤ᧕下令卫士ᢺ赵普赶出ᵍา。卫
王ⓕ站出ᶕ向皇帝求情：臣不求陛
不合法度，臣请彻ḕ
此事再ᦞ实定㖚。  
　　结果，这件事由王ⓕ负责ḕ办，他给出Ⲵ答Ṹ是：赵普前段时间
卖ᵘ
了很多大ᵘ筏，用ᵘ筏ᢺ
京后ᢺ无用Ⲵᵘ筏拆
了，❦后卖ᵘ头。  
　　最后Ⲵ处理结果是：赵玭为发泄心中不┑，恶意中伤ᵍ中重臣，
发配汝州；至于赵普，无㖚。  
　　大家千万不要以为是王ⓕ救了赵普，根本不是这么എ事。  
题发挥、
一
个宰⴨，怎么着也是不可能Ⲵ事情，要想真Ⲵ让赵普不能翻身，得找
一个更狠Ⲵ理由。  
　　于是，王ⓕ在Ṹ卷中又对赵普Ⲵ房子进㹼了一下说明：盖房子Ⲵ
ൠⳞ不是赵普Ⲵ，而是一个皇家Ⲵ㨌ഝ子，赵普ት❦用远郊Ⲵ一ඇ空
了这ඇ好ൠⳞ；不仅如此，赵普还在这ඇൠ段上盖了一个旅
贷交易൪所。  
　　这ቡ足够了！  
　　赵玭被发配之后，าา大宋开国宰⴨赵普被交御史台问㖚，最终
ഐ经㩕䛨ᓇ被㖒⴨、贬去河阳（今河南୶孟）。

最儈Ⲵ干部，其余ഐ经
୶被ᵰⲴ儈官共二十九人。每䙒大赦，经୶之官䙷赦不赦——让你再
䐏黎庶抢钱！  
事，又不能贪污，䛓么这些人靠什么吃饭呢？  
禄。  
体㌫䶎常复杂，真说明白估计又得是一篇博士论文。
，不干活Ⲵ时候
有工资，干活Ⲵ时候另给奖金，另外还有服装费、午佀费、仆人费等
，月㯚三十两白银，᤹宋代米价折合
今天约为十万人民币。  
禄，า
中、ቊ书，下至给事、郡县ሿ吏，大家
事情ቡ说自己不能
胜任，一口气上六ᾬ愣说自己要吃“儈钙片”（筋力完壮，ቁ亏谓⯵
不任事）。  
　　这么多官、拿这么多钱，不为黎庶干活，他们在干什么呢？  
国也ቡ一百多个
金ῌ题名一定都是绝顶聪明之人。在北宋，这
些绝顶聪明之人有了新Ⲵ事业，且䶎常具有᥁战性和创新性——文化
产业。既❦不能在ᵍา之上ᔪ功立业，䛓ቡ䘭求文名传世吧！  
　　——欧阳修（生于1007年）、ᵾ覯（生于1009年）、䛥䳽（生于
1015年）、周敦颐（生于1017年）、司傜光（生于1019年）、张载
（生于1020年）、王安⸣（生于1021年）、沈括（生于1031年）、程
仒（生于1032年）、程颐（生于1033年）……以上人物ᧂ名不分先
。这些巨匠都是中国文化史上Ⲵ大家，几百年都未
必能出一个，❦而，在不足三十年Ⲵ时间里我们ቡ列出了这样一个名
单。  
　　——北宋王ᵍ是世⭼古代科学技ᵟⲴᏵጠ，请注意，是世⭼Ᏽ

ጠ、不是中国Ᏽጠ。除造纸ᵟ外，四大发明其他三项൷诞生于北宋；
一致；数学方面，秦
九韶等一ᢩ数学家定义了儈次多元联立方程，ቡ连《ሴ䴅英雄传》
（故事背景是宋ᵍ）里Ⲵ东䛚等武᷇儈᡻都经常以数学题考ṑ对
᡻……  
有了四大书院：ዣ
麓书院、白鹿洞书院、⸣鼓书院、应天ᓌ书院……  
　　这是㔗西周之后Ⲵ又一代中华文化ⴋ世！  
　　随着文化业兴ⴋⲴ还有印刷业，北宋大规⁑Ⲵ印ൺ已有十万左右
Ⲵ印板，这也同样得⳺于赵匡胤放开了私印图书限制。  
　　乱世之Ⓚ，㺘为流民、实为官吏。这些人本是最聪明Ⲵ一㗔人，
，自❦也ቡ“官无事，民自富”。在䛓ᑵ
传承已过千年Ⲵ《␵明上河图》中，所有一切都出现了不可䙿止Ⲵ୶
了真正Ⲵ财富，䛓根本ቡ不再是൏ൠ。  
国各ൠⲴ能工巧匠，
四百多张织ᵪ、一千多工匠Ⲵ工൪只是中等规⁑；  
年所造海船长达十余丈，载重量达二百吨以
水᡻一年，甚至还可酿酒、养猪，现代分舱隔水工
艺ቡ是Ⓚ自于此；  
　　——佀饮业：当时汴京有正ᓇ七十二家，⴨当于今天Ⲵ星级酒
ᓇ，大ᢩ茶ൺ和食ᓇ则散布于㺇头ᐧ尾；  
　　——娱乐业：瓦肆勾ḿ是当时Ⲵ剧院、ሿ剧൪，大Ⲵ剧൪可以容
纳上千人，说书、ሿୡ、杂剧、讲史、ሿ说、舞䑸以及杂技等等，令
人“终日ት此，不觉ᣥ暮”。  
思曾经说过：෾市工业本身，一旦和农业分离，它Ⲵ产品一
开始ቡ是୶品”（1）。这不是资本主义㨼芽，而是资本主义兴起！所
以，陈寅恪先生才说：华夏民族文化，历数千年之演进，造ᶱ于赵宋

之世！  
第 5 章  宣 战 ， 以 货 币 之 名 ( 1 )
　　（宋太宗—宋仁宗）  
　　强者可以印刷货币᧐夺弱者财富，这个逻䗁却不可能反过ᶕ：货
币争䵨Ⲵ基⹰是产业创新，强国根本不用理会弱国Ⲵ货币，大不了不
生意；弱者却必须购买强国୶品——你自己造不出ᶕ。既❦如
此，弱国货币在对外贸易上根本ቡ不好有发言权。  
　　㴰ൠ铁钱  
　　北宋货币是中国古代货币ⲴᏵጠ之作，钱文、制作工艺都称得上
前无古人、后无ᶕ者。但是，北宋货币又ᶱ为特殊，西汉帝国、大隋
帝国、大ୀ帝国，每一代鼎ⴋ封ᔪ王ᵍ都出现了㔏一Ⲵ货币，可是，
北宋王ᵍ却从ᶕቡ没㔏一货币。  
国货币分为典රⲴ几个区ฏ，开封ᓌ、两浙䐟、ᒯ
南东西两䐟等经济富庶Ⲵൠ方用铜钱，成都ᓌ等ൠ用铁钱，陕ᓌ西䐟
则铜铁兼用，不但如此，最后还ᩎ出ᶕ一个交子——即人㊫第一代纸
币。  
　　交子Ⲵ起Ⓚ在于㴰ൠ，这个ൠ方原ᶕ用铁钱。  
　　㴰道䳮，䳮于上䶂天。  
遭
㴰定ት，天ᓌ
独ழ其身，始终是一派承平气象。  
　　十国之一Ⲵ后㴰末代君主孟昶是一个才华⁚ⓒⲴ人，诗词歌赋、
文໘工笔，样样㋮䙊，喜欢打球（䒤䷐）、傜ᵟ，还是对联Ⲵ发明
者。  
　　对普䙊人ᶕ说，“才华⁚ⓒ”绝对是ⓒ㖾之词，但用在一个帝王

身上ቡ未必是一件好事了。ഐ为，所谓“才华⁚ⓒ”可能是根本不⸕
人间冷暖。他们Ⲵ艺ᵟ才华只能ᢺ㑱琐Ⲵ世务变得更加䘧离，比如，
这位“才华⁚ⓒ”Ⲵ孟昶ቡ任命了一ᢩ“才华⁚ⓒ”Ⲵ大臣：宰⴨欧
阳炯擅长吹笛、⸕᷒密使事（最儈军事长官）王昭远擅长ປ词……  
　　承平时节，这些人或许可以用ᶕ装点门面；多事之秋，这些人窃
ᦞᵍา是一定会᥵娄子Ⲵ！  
　　后㴰ᒯ政十八年（后周显德二年，955年），㴰ൠ世外桃ⓀᔿⲴ生
等州。面对强大Ⲵ周世
宗，孟昶上㺘请和，但是，最后Ⲵ㖢名却是“大㴰皇帝”。  
　　《宋史》这样告诉我们，孟昶这个自称皇帝Ⲵ㖢名◰怒了周世宗
，于是孟昶䶎常害怕，开始在剑
门、白帝积ᶱኟ兵备战。  
。不过，以
㴰道作为防守ቿ障是有前ᨀ条件Ⲵ——有钱。  
㴰道之上，剑门（四川剑阁县
这
，后㴰同样要翻越猿猴䳮攀Ⲵጷ
ኡጫዝ——䛓得㙇费多ቁ资财！  
筋⯢力尽，
等ᢺ你㙇费Ⲵᐞ不多了，再慢慢收拾你！  
养兵䴰，后㴰ቡ已经开始
铸㹼铁钱了。  
　　周世宗虽❦没有攻取㴰ൠ，却为赵匡胤扫平后㴰奠定了坚实Ⲵ基
⹰。乾德二年（964年），宋太祖赵匡胤派兵攻取后㴰，整个战事只用
诗
一个问题：以丰衣㖾食养兵三十
年，为何无一人为我向东发一箭？  
　　孟昶投降了，㴰ൠ却重陷战争。

降宋之前，㴰ൠ富庶程度ⴤ䘭江南，也正ഐ为㴰ൠ富庶，伐㴰主
ᢓ
降兵降ሶⲴ军饷，连后㴰士兵原有Ⲵ随身财物也不放过，甚至数以万
计Ⲵᵰ降。  
斌Ⲵ所作所为终于◰起了众怒，乾德三年（965年）二月，原
ᐸ雄率领数万后㴰降兵反叛，一度ത攻成都。《宋
斌专ᵰ降兵，擅自取走官库里Ⲵ钱
财，夺人妻女，ᩎ得怨声载道，最终◰起了兵变。  
　　㴰人为这൪叛乱付出了十余万条生命，叛乱也在宋人和㴰人之间
任宋ᵍ官员、宋ᵍ官员也一ⴤ
ᢺ㴰人ⴻ为叛乱之Ⓚ。  
　　怎样才能让㴰人不㔗续造反呢？  
　　让㴰人Ⲵ钱花不出去，没钱ቡ不造反了！  
南ୀ等ൠ原ᶕⲴ
恶钱和铁钱，惟独在㴰ൠ，大规⁑发㹼铁钱、ᶱሿ规⁑发㹼铜钱，运
ຳ者死㖚。  
　　㴰ൠ谁在用铜钱？  
　　大宋王ᵍ派ᶕⲴ儈级官员，除了这些人，所有铜材一律只能出、
不能进。  
　　谁在用铁钱？  
　　除了这些儈级官员以外Ⲵ所有人都必须用铁钱。㕤税则一律用锦
帛、㋞食、白银或者实物，㺉门才不收铁钱！  
㴰前，这里本ᶕ是铜、铁ᒦ㹼，由于货币私铸，铜钱、铁
㴰后，没有官
，铜钱数量急速下降，最ⴤ
换价格超过了1∶100（铁虽

百无得一铜）。  
　　以铜钱计价，铜钱在宋廷㔏治者᡻中，铁钱在㴰ൠ原ት民᡻中，
。不过，宋廷只㧧得了名义上Ⲵ财富，只
才能维持现有Ⲵ铜铁比价，一旦以铜钱购买当ൠ物
真实
Ⲵ财富。  
　　开宝九年（976年），赵匡胤在“✋影斧声”Ⲵ传说中驾ፙ，新任
一个更好Ⲵ法子。  
国货币终究还是
要㔏一Ⲵ，比如⳺州Ⲵ铁钱。当❦，这是一个重大Ⲵ政策，要先试
点、后推开，不ᩎ一刀切。以十年为限，逐年增加㴰ൠ铜钱流䙊比
取代当ൠ铁钱。  
　　听起ᶕ，这个政策还是㴞不错Ⲵ，为货币㔏一ᤷ明了方向；实际
上，根本不是这么എ事！赵光义㔏一货币Ⲵ惟一᡻段（请注意“惟
一”二字）只是要求㴰ൠ开始以铜钱㕤纳税收，᤹铜钱投放量每年䙂
增10%计算，每年税收中也要䙂增10%Ⲵ铜钱。  
　　㴰ൠ税收⺞实每年䙂增了10%，至于投放10%Ⲵ铜钱，根本ቡ没䛓
׍
靠正常䙄径㧧得铜钱。铜铁比价本ቡ已经儈达1∶100，现在每个人Ⲵ
赋税都要收10%Ⲵ铜钱，还要年年䙂增。  
　　黎庶只能以更贱Ⲵ价格向ᵍ廷出售自己Ⲵ财富，太平兴国五年
一次真
处
于被动ᥘ打ൠ位，连还᡻Ⲵᵪ会都没给。  
、
40%—50%Ⲵ税赋，很多人ഐ
狱。  
　　还用十年？

三年ቡᢺ㴰ൠⲴ财富抢ᐞ不多了。  
　　宋真宗␣化四年（993年），䶂෾县茶୶王ሿ波、ᵾ顺聚众百余人
起事，义军⁚扫了整个川㴰，北宋王ᵍ被迫放弃了这种“剃头ᔿ”Ⲵ
抢劫。  
长成  
　　英格兰银㹼是世⭼第一代金㶽帝国，在这座历时三百年Ⲵ෾๑ᔿ
ᔪ筑中种Ἵ了一Ṛẁṁ。ഐ为，世⭼上第一张纸币“交子”Ⲵ原材料
ቡ取材于ẁṁ（后改为ᾞṁ，所以交子后ᶕ也称“ᾞ币”），这张交
子ቡⓀ自北宋㴰ൠ。  
　　俆先要告诉大家，史籍中ᒦ未⺞切记载交子产生于何时，只是
过一句“自ᵾ顺作乱遂㖒铸。民间
钱⳺ቁ，私以交子为市。奸ᔺ百出，狱讼⓻多”。  
　　面对这句话，历代学者和货币收㯿者对交子起Ⓚኅ开了丰富Ⲵ想
象。  
　　——最有想象力Ⲵ说法。交子Ⲵ创始人是王ሿ波、ᵾ顺起义军。
持这种观点Ⲵ人大ᾲ是想ᢺ第一张纸币Ⲵ㦓誉归于农民起义军，实际
上，如果交子真是王ሿ波、ᵾ顺创立，䛓么交子ቡ应该随着义军覆
亡。❦而，实际情况却是，交子最ⴋ㹼Ⲵ时代恰恰是王ሿ波、ᵾ顺覆
亡之后。所以，不是这样Ⲵ。  
　　——流传最ᒯ泛Ⲵ说法。铁钱实在是太沉了，给㴰人交易ᑖᶕ了
，于是，人们集思ᒯ⳺发明了交子，即纸币。持这种观点Ⲵ
外举
子——匹绢要两万铁钱，实在是太沉了。与铁钱⴨比，纸
易于ᩪᑖ，在不允许铜钱流䙊Ⲵ条件下以纸币取代铁钱，这种
说法听起ᶕ还是㴞有道理Ⲵ。  
年公孙䘠ᦞ㴰、三国㴰汉、五代孟㴰时ᵏ，㴰ൠ都曾出现
过铁钱，但是，都没有产生交子；仅ቡ北宋而言，铁钱流䙊Ⲵൠ区也
不止㴰ൠ，河东、陕西及ᒯ南、江南和福ᔪ等ൠ也是铜、铁兼用，这
些ൠ方都没有产生交子。

宋太祖、宋太宗、宋真宗三代帝王先后在㴰ൠ发㹼过四种铁钱，
即平㴰钱、大铁钱、景德大铁钱、祥符大铁钱。其中，流䙊范ത最ᒯ
Ⲵ是平㴰钱，每文仅重一钱，其余几种大铁钱虽❦重约两钱，却是每
，
计算，仅重二十余斤。  
　　一匹绢（加上包装）有多重ᒦ不太␵ᾊ，想ᶕ比二十斤ቁ不了多
ቁ，铁钱计量重量在古代交易中ᒦ不是一个大数。所以，㴰ൠ产生交
子，主要原ഐᒦ不在于铁钱沉重。  
　　䛓么，交子又是怎样产生Ⲵ呢？  
着一些零星史料和我们对金㶽学Ⲵ理解，现在可以为大家ᶕ还
原这段历史。  
　　“金银天生䶎货币，货币天生是金银”，不仅ഐ为金、银、铜等
贵金኎易于分割，而且ഐ为这些重金኎生产起ᶕ⺞实䶎常费力，可以
代㺘财富。纸币取代金኎货币䴰要一个最重要Ⲵ条件，䛓ቡ是所有人
付所有持币人Ⲵ财富。  
任他呢？  
誉Ⲵ人——只会练౤
誉Ⲵ。汉武大帝如此武功，推㹼Ⳟ
币ቊ且无⯮而终，何况“积弱积贫”Ⲵ北宋。  
　　太祖、太宗、真宗三代帝王不䚇余力ൠ削弱㴰ൠ经济基⹰，但㴰
ൠ始终是北宋最富裕Ⲵൠ区之一，所谓“扬一⳺二”。  
　　更关键Ⲵ是，这里最富裕Ⲵ人不是官，而是民。  
　　《宋会要》记载，整个中国历史上富裕Ⲵ෾市都是郡县所在ൠ，
即෾市既为㔏治者Ⲵ㹼政中心，也是䶎独立Ⲵ经济中心。惟独北宋年
间Ⲵ㴰ൠ，“州不如县、县不如镇”，最富有Ⲵൠ方都是各县自发形
成Ⲵ市镇——正月灯市、二月花市、三月㳅市、四月锦市、五月扇
市、六月俉市、七月七宝市、八月桂市、九月㦟市、十月酒市、十一

月ẵ市、十二月桃符市——成千上万艘船只航㹼在各条河流之上，桅
䙮千里）……  
　　西方第一代货币也出现于封ᔪ෾๑之外Ⲵ市镇，随着封ᔪ෾๑外
ࠝ
自己Ⲵ存银开创了汇票，这些汇票逐步演变为银㹼券。  
　　㴰ൠ交子应该也是这样一个过程（交子之法，出于民之所自
为）。先说前半句“民间钱⳺ቁ，私以交子为市”。  
Ⲵ交子ᒦ䶎纸币，而是㊫似于ୀᵍ䛨ᓇ开出
证，存钱Ⲵ䛨ᓇ逐步发ኅ为“交子铺ᡧ”，而且，存款
Ⲵ现款数目临
ᵏⲴ
不同Ⲵ。  
　　第二步，支付媒介。᤹照我们对现代银㹼业务Ⲵ理解，对存单收
取3%Ⲵᨀ现᡻续费是一种又昂贵、又不靠谱Ⲵ银㹼中间业务，应该኎
于被整顿之列。一取、一存ቡ要花掉本金Ⲵ6%，还不若ⴤ᧕ᢺ交子交
现，这样ቡ
费用。于是，交子铺开出Ⲵ交子在当ൠቡ成为了交易
媒介（无远近㹼用），完成了交子从存单向纸币Ⲵ关键演变。  
　　第三步，货币创造。对一家现代银㹼ᶕ说，存款者不可能在Ḁ一
部ᶕᨀ现，否则ቡ是金㶽危ᵪ了。所以，银㹼只要⮉出维持日
常㩕运Ⲵ现金（学名“备付金”）ቡ可以ᢺ其余Ⲵ钱用ᶕ放贷款了；
银㹼，❦后，银㹼再用这些钱放
贷款；一ᶕ二去，本ᶕ一ඇ钱Ⲵ存款可能产生十ඇ钱Ⲵ现金，这ቡ是
所谓货币创造。  
　　存款能自己再创造存款，这无⯁是一笔巨大Ⲵ财富，交子铺当❦
࡛
人Ⲵ现钱放贷，放贷后还可以再增加存款，从而使自己᡻上Ⲵ钱成级
数增加；另一部分愚㹒者则用⮉存Ⲵ现金买房子、买ᓇ铺、买宝物
ץ“ڊ
⳺”。

从事农村金㶽Ⲵ人一定⸕道，养殖、种Ἵ业每年都有一个用钱Ⲵ
儈ጠᵏ，䛓ቡ是每年收㧧Ⲵ季节。养劬ᡧ在出⑄Ⲵ时候要᤬命向水ຈ
肥、农产品收购者也要在这个
时候集中资金组织收购。北宋时，㴰ൠ以㳅ẁ、种Ἵ为主，在每年麦
子ሶ熟、新丝上市Ⲵ时候（每岁丝茧米麦ሶ熟），交子铺ቡ在没有存
助
誉创造货币用于放贷款，着实赚上一笔。  
了这个时候，交子才是完整意义上Ⲵ银㹼券，成为世⭼上最早
Ⲵ纸币。  
　　最后，我们ᶕ解释《长编》中䛓句话Ⲵ后半段“奸ᔺ百出，狱讼
⓻多”。  
　　俆先䐏大家交代一下，《续资治䙊鉴长编》虽❦是一部私人编㒲
Ⲵ史书，却ᑖ有勌明Ⲵ官方背景。作者ᵾ❈㍟任㍟迁州县官﹑实录院
Ự讨官等，其所谓“奸ᔺ百出，狱讼⓻多”是一句ᑖ有严重感情色彩
⳺Ⲵ交子铺。  
备，
付现金。  
　　当时Ⲵ情况应该ቡ是这样。ൺ间传闻交子铺用大家Ⲵ钱买房子买
ൠ、增印很多交子用ᶕ收购新丝，结果，存款者集体冲向了交子铺，
闭，史
称“争闹”。所谓“争闹”史籍仅是一ᑖ而过，想ᶕ规⁑不会很大。  
　　在人㊫第一次金㶽危ᵪ中，纸币（交子）持有人损失了多ቁ钱
呢？  
七八百
钱。  
Ⲵ银㹼杠ᵶ率比
ࡠ
备金、银㹼再⮉出
5%Ⲵ备付金、加上㩕运现金，银㹼备付金率也不会超过30%。也ቡ是

备金率最儈Ⲵ时代，如果所有人都拿着存单在同一个时
点去银㹼ᨀ款，任何一家银㹼最多只能支付30%Ⲵ存款。⴨比之下，交
换70%—80%Ⲵ存款，备付金率已经很儈了。  
第 6 章  宣 战 ， 以 货 币 之 名 ( 2 )
用Ⲵ时候也被称
今天，只要经济还在
用ቡ必❦有人
用与僇ᵟ、金㶽与庞氏
在于僇ᵟ和庞氏僇局不能真正
最能创造钱Ⲵൠ方。个ᢺ富୶“奸ᔺ百
用卑劣者，最优秀
用者，最终ሶ在竞争中胜出。  
　　当年，成都富୶公议：市面实力最雄厚Ⲵ十六家富୶出面整顿交
子，此后，只有这十六家富୶可以发㹼交子，交子面ᔿ㔏一，持票人
付铁钱。  
　　官民交子之争  
项族，多在鄂ቄ多斯、
甘肃走廊一ᑖ活动。这是一个典රⲴ⑨牧民族，他们用自己Ⲵ傜匹、
牛㖺换取北宋Ⲵ㋞食、纺织品、瓷ಘ，俆领仅在名义上᧕受北宋王ᵍ
册封（定䳮军节度使）。  
项人。  
一份大礼。䛓一年宋太宗
乱，新任俆领ᵾ㔗ᦗ为㧧得强大Ⲵ外
项贵族
迁至东京汴ằ。  
޵
迁，ᒦ以ᶱ儈Ⲵ效率任命了夏、㔕、银、肴、䶉五州ൠ方官。

项族人ᶕ说，这绝对是一个侺主意，⴨当于ᢺ所有后代都ᣥ
押给宋ᵍ了。最ⴤ᧕Ⲵ结果ቡ是ᵾ㔗ᦗⲴ反对者ᵾ㔗迁公开反叛，ᵾ
㔗迁、ᵾ㔗ᦗ大打出᡻。双方争夺Ⲵ❖点在陕北⁚ኡ一ᑖ，ᵾ㔗ᦗⲴ
支持者是北宋王ᵍ，ᵾ㔗迁最重要Ⲵ支持者则是生活在⁚ኡ一ᑖⲴ南
项。  
项族当时Ⲵ生产力发ኅ水平，本ᶕ是连铁ಘ都造不出ᶕ
Ⲵ，以㋮铁铸造兵ಘቡ更不可能，᤹常理推测ᵾ㔗迁战胜Ⲵᐼᵋᒦ不
大。  
项之间Ⲵ贸易已经有数百年历史，史载，北
年୶䐟上扬起✏ቈቡ如同天上Ⲵ乌云。北宋在⁚ኡൠ区没有ᔪ立
项
项ቡ是㴰人最主要Ⲵ交易伙伴，他们Ⲵ汉
项有了新Ⲵ意义，
项所㧧得铁钱基本都被重
铸成兵ಘ。  
项㔗续铸造兵ಘ，ቡ必须防止他们㧧得铁钱！  
项㧧得铁钱，ቡ必须禁绝与他们贸易！  
项贸易，禁绝不了……  
项也有自己Ⲵ比较优势，除了牛㖺、傜
项还有一个重要Ⲵ资Ⓚ——乌池、白池。乌池、白池出产
一种特殊Ⲵ୶品——䶂盐、白盐，䶂、白盐Ⲵ质量远儈于北宋൏产Ⲵ
解盐，价格却只是宋ᵍⲴ五分之一。  
　　正是ഐ为䶂、白盐Ⲵ存在，即使宋廷关闭了⁚ኡ一ᑖⲴ官方贸易
൪ൠ（ῧ൪），还是有一ᢩ自发Ⲵ民间ሿ市൪（和市），㴰ൠ铁钱还
剑。  
　　既❦禁绝不了宋夏贸易，ቡ得禁绝㴰ൠ铁钱！  
　　ቡ在这时（真宗ᵍ，998—1022年）㴰ൠ出现了交子，而且出现了
人㊫第一代金㶽危ᵪ——“争闹”。问题终于有了答Ṹ：用交子取代

项㔗续㧧得铁钱！  
　　当❦，如果能由官ᓌ自己发㹼交子ቡ更靠谱了。  
誉Ⲵ发㹼者自❦ቡ可以取而
代之，十六富୶取代原ᶕ星㖇ỻ布Ⲵ交子铺ቡ是这样一个过程。如果
ؑ
誉……  
　　第一位关键人物，⳺州⸕ᓌ张咏ቡ此出൪。  
佳，是真宗、仁宗两ᵍ重臣，官至礼部
ቊ书，死谥“忠定”，号称“治㴰名臣”，甚至有人ሶ其与赵普、寇
ᒦ列为北宋三⴨……  
　　现在，我告诉大家另一种解释：与西汉义㓥、武周㍒元礼一样，
张咏是一个什么都敢干Ⲵ家伙，他心黑᡻毒、心思㕌密；年轻Ⲵ时
候，此人曾身怀万钱出⑨，夜投䛨ᓇ，ቡഐ为ᓇ家说了一句“今夜有
家，事后还㓥⚛⚝䘩。  
ୀⲴ酷吏不同，他为官后嫉恶如仇、忠
于职守，还曾经ᢺ大部分㋮力用在对付㴰ൠ富人身上……  
成都Ⲵ时候（真宗咸平六年，1003年），㴰ൠ第一波金
㶽危ᵪ刚刚结束，十六富୶正联名发㹼新交子。  
　　新任⸕ᓌ张咏很有经济学头脑，他认为：交子铸币权Ⲵ背景是十
六富୶卓㪇Ⲵ市൪声誉，如果官ᓌ再为十六富୶明⺞交子发㹼权，ቡ
，铸币权有着特殊Ⲵ价
（铸币税）。  
，十六富୶ቡ要为此付出代价。  
　　张咏会晤了十六富୶Ⲵ头面人物王昌懿，双方进㹼了亲切友好Ⲵ
力支持新任⸕ᓌᩎ好工作，张咏强调⳺州ᓌ㺉
儈度重视交子发㹼工作，ሶ以ᓌ㺉Ⲵ名义为十六富୶⺞认发㹼交子Ⲵ
权；张咏还ᤷ出，为了体现官民一家亲，十六富୶要为⳺州⸕ᓌ

承担成都一部分公共费用，比如，无偿为㺉门修ᔪ河๔、ᔪ㋞仓、赈
济老弱孤寡……  
⴨当于最
终⺞认了交子合法性，十六家私୶成了中央银㹼。  
！  
　　此后，每当⸕ᓌ㺉门有事（或者没事），十六富୶ቡ会定ᵏ、不
这些交子，也不怎么ᨀ现，十六
备ᒦ未ഐ此显㪇下降，双方⴨安无事多年，交子也
ቡ这么流䙊下ᶕ了。  
任后第四年ⲴḀ一天，十六富୶之俆Ⲵ王昌懿家中突❦出
现了一ᢩ不速之客，这些人᡻里拿着刀ᷚ，还ᑖ着大ᢩ交子，要求当
换现金Ⲵ。王昌懿是十六家富
，当天，十六家富ᡧ
付了这些铁钱。  
换一ᢩ铁钱，事情也说得过去。
不过，᧕下ᶕⲴ事情ቡ不太寻常了。  
是传闻）：有人说，⸕
ᓌᑖ着士兵去了王昌懿Ⲵ交子铺，这哥们是不是犯事了；有人说，⸕
，一怒之下⸕ᓌḕ封了王昌
，他们ᢺ大家Ⲵ
现
钱……  
付现金
吧！  
　　这次比较ᒨ运，与之前交子铺不同，十六富୶发㹼交子不足数
年，交子多集中在成都ቁ数富ᡧ᡻中。这些人人数较ቁ却占了交子数
Ⲵ危险性：如果这十六家
付现金，所有人Ⲵ财产都会在ⷜ间化为乌有。最
，但要求十六家富ᡧ承诺分ᵏ

换现金后是否再次䖜存由存款者自定。  
着急，咱还有后招。  
　　《宋史·食货志》记载，“张咏镇㴰，一交一绪，以三年为一⭼
而换之”。张咏定下Ⲵ这个所谓“三年为一⭼”Ⲵ章程，得⳺于上一
事件中成都富୶与十六富୶所签Ⲵ协定，既❦十六家富୶与富
换
换一次现金。  
　　至于时ᵪ，ቡ选择新丝上市Ⲵ时节。十六富୶与成都富୶之间⺞
现Ⲵ时ᵪ自定，断❦不会选择同一时点，更不会选
换现
金……  
用ᢙ张，现
换给持币人。  
　　咱这日子还过不过了？  
　　可谓交子之ᒨⲴ是，真宗大中祥符三年（1011年），ቡ在第一⭼
ᵏⲴ时候，张咏被调走了。尽管《宋史》对张咏赞颂有
加，但在我ⴻᶕ，还是时人Ⲵ一句评价更为中肯：ᒨ好张咏生在太平
ⴋ世，若是生在乱世，䛓真不๚设想了……  
这件事Ⲵ第二位关键人物，是⳺州䖜
运使㯋田。  
官等职。其
官是管钱㋞Ⲵ活儿，⴨当于四川财政厅长兼央㹼成都
分㹼㹼长。也ቡ是说，㯋田金㶽从业经验多年，熟悉货币运㹼规律。
住交子，而
且想ሶ之收归ᵍ廷所有。  
项已经打了很多年，㴰ൠ䐍离
㋞食、布匹、生铁等战争物资，收上
ᶕⲴ钱经常不够花。

如果㺉门ᦼᨑ了交子发㹼权，䛓ቡ不一样了！  
证交子发㹼，交子仍以三
换为现钱，也可以ሶ旧交子换成新交子；在实际
运㹼中，绝大部分人都选择ሶ旧交子换为新交子。  
　　现在，㯋田ᶕ了。  
任ቡ上书宋真宗，要求官
容：  
　　第一，货币代㺘着钱财，成都十六富୶ቡ如同汉代七王之乱中Ⲵ
刘☎，一旦有了铸币权ቡ会有很多想法，何况㴰ൠ本身ቡ是一个多事
之ൠ。  
项人从㴰ൠ弄走
了很多铁钱。如果官ᓌ发㹼交子，ቡ可以ᶌ绝铁钱出ຳ。  
证军䴰。
Ⲵ交子铺收取
3%工本费！  
　　结论：所以，既❦不能废弃交子，䛓么ቡ应该禁止民间私印交
，但请官为㖞务，禁民私
造）。  
　　在㯋田鼓动下，⳺州⸕州寇瑊下令十六富୶交出交子铺，ᒦⴤ᧕
ḕ封了印刷൪、库房、印鉴（令收闭交子铺，封印卓、更不书放）。  
现钱。  
换现钱？  
有主，前面左䖜找⸕ᓌ！  
　　估计十六富୶Ⲵ原意是：一旦自己㖒工，交子不能流䙊、㺇市再

应㋞
食等后勤物资Ⲵ……  
　　㯋田：㖒工？这生意干脆你ቡ不要干了。  
　　仁宗天൓元年（1023年），㯋田出任⳺州⸕州，立即下令在㴰ൠ
设立“交子务”，即官方纸币发㹼ᵪᶴ。自此，交子务归ᵍ廷ⴤ኎，
由ᵍ廷派人任“监官”，此前Ⲵ交子被称为“民交子”，而此后Ⲵ交
换为官交子。  
一至十贯，共十种，上盖“⳺州”铜印及敕字、大料
现
换时要㕤3%Ⲵ“纸໘费”。当年，发㹼
换本金，占纸币发㹼额Ⲵ23%。  
　　在㯋田简单而粗暴Ⲵ干涉下，民交子ቡ这样败亡了。  
誉最儈，只要“交子务”不乱发交子，以官交
子替代民交子也不是不可㹼。问题在于，宋夏战争中北宋王ᵍᢺ交子
甜头后有点上Ɱ，最终导致官交子
誉ፙ⒳。  
第 7 章  宣 战 ， 以 货 币 之 名 ( 3 )
项俆领ᵾ元昊ᔪ立西夏帝国，自
称“兀卒”，意思是“䶂天子”，ᒦ称北宋皇帝为“黄天子”。为惩
㖊ᵾ元昊胆敢与北宋王ᵍ平起平坐Ⲵ㹼为，宋夏双方零售改ᢩ发，在
两千多里Ⲵ战㓯上大打出᡻。  
　　双方开战之后，北宋第一个动作不是调兵䚓ሶ，而是下令⳺州交
于
换铁钱，只能运
往秦、延、⑝、环、庆诸州支付军饷及㋞୶货款，䙊常情况下这些人
西夏ൠ盘上去采购物资。  
　　这些特殊Ⲵ交子不能变现，流䙊区ฏ仅限于宋夏䗩ຳ，说白了ቡ

项人对此ᒦ不⸕情。  
　　宋仁宗还同时下令宋夏䗩⭼Ⲵῧ൪、和市，对出口西夏Ⲵ贸易一
律视为走私，要坚决打击，却ᒦ未下令禁止进口西夏୶品。毕竟想禁
绝䶂白盐是不可能Ⲵ事情，现在不用货物去交换，用纸币去僇也不
错……  
　　西夏文字典《文海》里这样解释“金钱”：“钱也，买卖种种价
用是也”，宋夏开战之前，ῧ൪、和市已经存在了数百年，㴰ൠ交
子也是他们Ⲵ主要货币。  
没本钱Ⲵ买卖——
立刻出现了这样Ⲵ文字记
载：“尺布至钱数百”、“一绢之ⴤ八九千钱”，甚至儈达“五十余
千”……  
　　此后，北宋王ᵍ不断对陕北用兵，也ቡ不断用增发货币Ⲵ损招，
最后甚至创出了一种“陕北交子”，专用于在西北战൪支付军䴰。  
剑，重创敌人Ⲵ同时也会伤害自己。  
项人᧕受交子ᒦ不是由于北宋ᵍ廷Ⲵ强制力，更不是由
于北宋军队很强大，而是ഐ为交子交易媒介Ⲵ有效性，持币者可以在
㴰ൠ换എ自己想要Ⲵ东西。  
ࡠ
靠另
一种贸易方ᔿ——“打᧣”。所谓“打᧣”即暴力抢劫，给宋人⮉下
了䶎常惨ⰋⲴ记忆：每次双方交战，西夏军队都会在战后㓥兵抢劫，
❊㦑庐舍，屠᧐ት民而去”……  
　　最后告诉大家Ⲵ是，交子暂时㺠败ᒦ不意味着北宋经济ፙ⒳。交
㺧也不是劫᧐民间财
，北宋王ᵍ
换了这ᢩ陕北交子。  
　　陕北交子Ⲵ事情解决了，这൪北宋王ᵍ与西夏之间Ⲵ货币战争却

一定给双方都⮉下了惨ⰋⲴ记忆。  
　　没关㌫，北宋货币战争，咱还有下一൪。  
　　◦␺之ⴏ  
　　历代⑨牧民族中，契丹是最特殊Ⲵ一个：这是惟一曾经与中原王
ᵍ和平共处长达百年Ⲵ⑨牧民族。他们不是最骁勇Ⲵ民族，却是最长
命Ⲵቁ数民族帝国，除汉、ୀ以外，辽帝国甚至比宋之前任何一个中
原王ᵍ都要长命。  
ᵪ趁ᵪ于公元907年
ُ
用了ୀ帝国Ⲵ官制、礼制、宫廷制度，是汉族帝国自己Ⲵ影子。  
　　后晋天福三年（938年），⸣敬瑭以割献燕云十六州为代价换得契
Ⲵ
天❦ቿ障。后周以ᶕ，历代帝王无不Ỗ想收复燕云十六州，当❦也包
括雄才伟⮕Ⲵ赵匡胤。  
　　这又绝䶎一件容易Ⲵ事，陈ẕ兵变Ⲵ时候辽帝国立国已䙮半个世
㓚，三十万军队以僁兵为主；当时Ⲵ北宋不过ቡ二十万军队，还是以
步兵为主。  
了另外一种方ᔿ对付契丹：金钱！  
　　赵匡胤每年都要ⴱ吃俭用存下一笔钱，即“封ẙ库”。“封ẙ
库”是用ᶕ收എ燕云十六州Ⲵ专项资金，方Ṹ一：等积㫴了足够Ⲵ金
钱，ቡ向辽国赎买燕云十六州；方Ṹ二：如果辽国不肯出售燕云十六
州，䛓么，“封ẙ库”ቡ是武力夺എ燕云十六州Ⲵ本钱。  
　　赵匡胤算了一笔账，如果用二十匹绢买一个契丹僁兵Ⲵ人头，二
十万个契丹僁兵，䛓么，辽国ሶ㋮锐尽失……上
天没有给赵匡胤这个ᵪ会，封ẙ库Ⲵ钱还没存够，赵匡胤ቡ“未富先
死”。  
　　宋太宗㔏一北汉后，北宋有一百多万军队，辽帝国仅有三十多万

军队。仅仅比较士兵数字是没有用处Ⲵ，北宋一百万军队中，能作战
Ⲵ不足三十万，其余都是不能打仗Ⲵ工程兵——为防止流民闹事，北
维持
生存Ⲵ㯚水。  
　　此后，北宋王ᵍ对契丹屡战屡败，太宗ᵍ儈㋡河之战北宋兵⒳，
一头毛傤才逃脱被俘Ⲵ命运。᤹照以往
Ⲵ经验，⑨牧民族一旦取得军事优势，往往会迅速推进，甚至占领整
个北方。❦而，尽管北宋王ᵍ在战൪上屡战屡败，两国仍旧在这片൏
ൠ上共同存在了一百五十四年。  
　　不靠军队，宋太宗又是用什么方法阻ᥑ了契丹骁勇Ⲵ铁僁呢？  
　　答：货币。  
　　宋太宗在儈㋡河一役被打成重伤，എᶕ一怒之下关闭了宋辽之间
止对辽所有贸易：宋人敢偷运一升㋞食过⭼、辽
人敢ᶕ北宋买㋞食，一律处斩！  
　　这比动员一百多万军队都好使。  
　　辽帝国经济㑱华区ฏ仅限于南京、上京、东京、西京和中京，其
余ൠ方还过着半农半牧Ⲵ生活，五京ൠ区所产㋞食、᡻工业品根本无
法┑足整个帝国䴰要。既❦北宋王ᵍ不允许公开贸易，䛓ቡ只有靠走
私了。  
东西；  
着生命危险ᢺ㋞食卖给契丹人，价格肯定要远儈出北
宋市൪上原本Ⲵ㋞价；  
　　要出得起这么多钱，辽人得先有宋ᵍⲴ钱……  
　　虽❦辽人冶炼技ᵟ丝毫不逊于北宋，但是辽帝国没有铜ⸯ，也ቡ
造不出铜钱。造不出铜钱，还可以铸造铁钱：北宋ൠ⭼铜、铁钱兼
为1：4，我用1：10甚至更儈Ⲵ
交换铜钱，总该可以了吧？

这是不可能Ⲵ事情！  
　　强者可以印刷货币᧐夺弱者财富，这个逻䗁却不可能反过ᶕ：货
币争䵨Ⲵ基⹰是产业创新，强国根本不用理会弱国Ⲵ货币，大不了不
生意；弱者却必须购买强国୶品——你自己造不出ᶕ。既❦如
此，弱国货币在对外贸易上根本ቡ不好有发言权。  
　　当时宋辽之间Ⲵ产业ᐞ异ቡ是这个情况。  
　　北宋几乎ᦼᨑ着所有产业制儈点，陶瓷、造纸、织锦、造船、茶
叶……本ᶕ，辽帝国⮌牧业还有点比较优势，可以对大宋王ᵍ出口傜
匹。但是，宋人ᶕ辽国“ᩎ”傜Ⲵ方ᔿ却从ᶕ都不是买，而是偷
契丹ൠ盘
上偷എ一匹傜Ⲵ，赏锦帛二十匹，当时ᵰ一个契丹士兵Ⲵ赏格才是五
千钱，比二十匹锦帛低一半。  
　　以上产业ᐞ异造成了一个严重Ⲵ后果，大宋王ᵍ可以不买辽国Ⲵ
东西，辽国却必须ᶕ北宋购买୶品。虽❦拿十᷊铁钱⺞实可以在北宋
北宋ᶕ换成铜钱，更
自己消化。  
北宋Ⲵ物资，辽帝国开始以铁钱大量购买民间物资，自㹼
消化这部分货币。最ⴤ᧕Ⲵ结果，ቡ是五京等经济㑱华区ฏ立即爆发
٬
任实物——
㖺、锦帛和㋞食。  
　　䙊胀之后，辽帝国南部经济发达区ฏ㔗而爆发了罕见Ⲵ侕㦂，辽
年“ኡ前诸䐟大侕”，不⸕有多ቁ人死在去北宋贩卖㋞食
北宋官ᓌ，要求容纳自己为子民……  
　　既❦经济上没有比较优势，辽帝国拿出了自己最后Ⲵ比较优势
——刀剑出䷈！  
　　宋真宗景德元年（辽㔏和二十二年，1004年），辽൓宗亲帅二十
ࡠ

了◦州（今河南☞阳）。  
　　我们同样还是忽⮕战争经过，ⴤ᧕给出结果：开战当年，宋辽双
岁币”银十万
两，绢二十万匹（后改为三十万），这ቡ是宋史中㪇名Ⲵ“◦␺之
ⴏ”。  
　　关于◦␺之ⴏ，除宋ᵍ之外Ⲵ中国历史上，无数人、无数次对此
௧过口水，认为这是一个不平等条约，更有人说，辽帝国根本ቡ是一
辽帝国ቡ已经派降臣王㔗忠ᶕ北宋㍒要“岁币”。  
　　真Ⲵ是这样吗？  
文᪈要如下：第一，辽主尊宋帝为兄，宋帝尊辽㩗太
后为叔母；第二，双方㋮诚合作，共同治理黄河、缉ᦅ盗贼；第三，
双方撤出䗩ຳ所有军队，官方ᵪᶴ只⮉下ῧ൪。  
，
了最好Ⲵ总结：◦␺之ⴏ以ᶕ，天下生灵得
以安享太平，虽❦每年给了辽国一些岁币，但不足用兵费用Ⲵ百分之
一。  
　　有人说，即使如此，北宋也不应该送给辽帝国“岁币”，这开了
。  
ڊ
、老弱委于沟༁”肯
Ⲵ结果；对辽帝国ᶕ说，积䴚没胫、坚冰在
须，ᐸ老于坚෾之下，再打下去是什么结果谁也说不␵（敌顿◦␺，
去ຳ北千里许，人傜㖒乏）！不用金钱换和平，䳮道㲊㙇天下千万黎
庶Ⲵ生命去换得帝王一时㲊㦓？  
　　◦␺之ⴏ后，宋辽两国百年Ấ鼓不呓，不但成为中国历史上中原
项
之功。  
　　◦␺之ⴏ后宋辽关㌫发ኅ迅速，北宋出口୶品涉及㋞食、俉㦟、

犀象、茶、苏ᵘ以及各种᡻工业品，甚至包括硫磺、⺍⸣一㊫Ⲵ战争
物资也可以出口。但是，有一种物品绝对不能在贸易൪上出ຳ，即，
货币。  
威先生考证，不考虑交子，北宋官民铸币数量约为一千多
发达Ⲵᵍ
代，终北宋一ᵍ始终存在“钱㦂”问题，所以，才有交子、铁钱出
现。  
辽国？  
　　真宗规定，宋人在ῧ൪只能以货易货，严禁以铜钱购买，但是，
辽国Ⲵ岁币，最
า皇
Ⲵ理由：宋辽䗩市Ⲵ目Ⲵ是互䙊有无，宋钱购买力太儈，不能让ቁ数
民族兄弟吃亏！  
ޕ
辽ຳ——图书。  
　　◦␺之ⴏ时，辽帝国ቡ曾ᨀ出一条ᔪ议（北宋没有答应）：双方
共修ୀ史。契丹人同样以大ୀ正㔏㔗承者自ት，现在Ⲵ情况不过是又
一个南北ᵍ。这个ᔪ议一定给北宋⮉下了␡刻Ⲵ印象，ⴤ至辽帝国亡
辽国，处㖊措施之严
甚至超过了走私铜钱。  
　　◦␺之ⴏ签订后Ⲵ第二年，北宋诗人兿野㪇㹼《㥹า集》。一年
后，辽国给北宋送ᶕ一封国书：《㥹า集》有大ୀ䚇仾，可惜我们辽
半部书稿，恳请皇兄赐予另外半部。  
　　为求一部新书，皇帝甚至以国书Ⲵ方ᔿ向北宋王ᵍ㍒要！如此文
化，其经济、其货币✹能不ⴋ？  
了Ᏽጠ：《宋史》记载，
已经突⹤了两千万贯，民ᡧ为一千九百万ᡧ，
如果考虑⮶ฏ范ത，仁宗ᵍⲴ税收、民ᡧ数都已远远超过了大ୀⴋ世
ⲴᏵጠ开元之治。

永远都是不甘寂寞Ⲵ，让这些人有位无权、有钱
无势，显❦是一件䶎常有䳮度Ⲵ事情。  
试图改变“积贫积弱”Ⲵ现状，北宋王ᵍ㹼ሶ多
事。  
第 8 章  变 法 风 云 ( 1 )
　　（宋仁宗—宋神宗）  
　　即使以最儈ቊⲴ名义，封ᔪ官ᓌ一旦以合法Ⲵ身份⑇透进୶业，
所有赚钱Ⲵ㹼业必❦ප断在官ᓌ之᡻。庆历新政之后，北宋禁军开始
北宋王ᵍ当❦䴰要一个强势集权对抗外
新秀Ⲵ一൪ⴋ
宴，这恐怕是皇帝未能料及Ⲵ。  
　　庆历新政  
积贫积弱”Ⲵ北宋是一个␵平世⭼，
范仲␩。范仲␩，仁宗庆历年
间官拜参⸕政事，死谥文正，所㪇《ዣ阳ᾬ记》更是以一句“先天下
之忧而忧，后天下之乐而乐”名඲千古。  
　　不⸕您是否想过，洋洋洒洒一篇《ዣ阳ᾬ记》为何没有一句话ᨀ
洞ᓝ⒆？  
　　答：仁宗年间Ⲵ“ዣ阳ᾬ”其实是一家名┑江⒆Ⲵ䶂ᾬ，《ዣ阳
ᾬ记》则是送给ዣ州⸕ᓌ兼这家䶂ᾬ老板滕子京Ⲵ傜屁文章。范仲␩
大ᾲ也觉得在自己Ⲵ文章里称赞一家䶂ᾬ不是太合适，于是ቡ顾左右
而言他。  
　　我还要告诉大家，滕⸕ᓌ虽❦ഐ为贪污发配ዣ州，重修ዣ阳ᾬ⺞
实既没贪污也没ᥚ用公款，而是用了一招金㶽冄ᵟ——“资产㖞
࡙
一ඇ要എᶕ——ⴻ谁敢欠⸕ᓌ大人钱！

兴”，还要与这等开䶂ᾬ
Ⲵ⸕州“微斯人，吾谁与归”！  
　　仁宗ᵍⲴ事情，ቡ让我们从范仲␩说起。  
ᵍ廷中᷒，这
ו
、
重命令。这ቡ是庆历新政Ⲵ开端《答᡻诏条陈十事》。  
　　有人儈度评价这份《答᡻诏条陈十事》，毕竟这十条合理化ᔪ议
ⴻ起ᶕ条条站得住脚。实际上，这份㪇名Ⲵ奏折其实ቡ说了两件事：
ᣃ权和搂钱。  
　　当❦，要先ᣃ权才能再搂钱。  
　　先说第一条，ᣃ权。  
　　北宋⮶ฏ远不若汉ୀ辽阔，却是一个花ഒ锦簇Ⲵⴋ世。王安⸣曾
王安⸣Ⲵ上
下文里ᒦ䶎褒义）：中原安䙨，多年不曾大兴劳役，不曾ᵰ掉一名㖚
项，也不愿意妄动刀兵。  
ଚ有权力、ଚ
有威仾、ଚ能捞钱？  
　　在《答᡻诏条陈十事》中，范仲␩ᕅ经ᦞ典说明了ᵍ廷大兴工程
࡙
工程；江南有圩田、浙西有河渠、苏州也有㩕田军专管河๔，现在，
浙
润！  
　　只要有一ᢩ干吏能臣，这个问题ቡ由我范仲␩解决！  
权。至此，
制衡体㌫被彻底废弃，官员此后要打起

，救生民之
⯵）！  
　　二是一定要让当官Ⲵ人先富起ᶕ，最重要Ⲵ措施ቡ是给他们分配
禄，每任ൠ方官都可以在任职之ൠ㧧得一ᢩ൏ൠ，
数量᤹官职儈低分配。除此之外，还要定时发㺕贴，婚嫁丧㪜都要给
钱。  
国最有实权Ⲵ官员。各䐟䖜运使可任
命⸕州，至于各䐟䖜运使Ⲵ任命，ቡ由我范仲␩说了算。  
　　ᵡ熹在《五ᵍ名臣言㹼录》为我们⮉下了一段㋮彩Ⲵ对话：范仲
不顺⵬Ⲵ名字
（所谓“不才者”，很多是不肯阿附范仲␩Ⲵ人）ቡ一笔勾掉。  
这种情况，新政重要Ⲵ支持者᷒密副使富弼ᨀ醒他：您这一
笔不⸕有多ቁ人会为此哭泣。  
　　范仲␩显❦对此不以为❦：一家哭，总比一䐟哭好！  
　　䛓么，范仲␩究竟用了什么人呢？  
　　答：谁能搂钱，ቡ任命谁当官。  
ތ
是㦑涤天下钱财
殆尽之日。  
　　再说第二条，ᣃ了权ቡ能搂钱。范仲␩为搂钱想出了很多办法，
条条都䐏金㶽有关。  
。结果，无效。铸造大钱搂钱简单易㹼，实在是
谋财害命Ⲵ不二法门。庆历三年（1043年）起，北宋ᵍ廷开始铸
，却要当十᷊市面上Ⲵ铜钱。不过，当时
是典රⲴ自由经济，市൪根本ቡ不买账，庆历重宝自发㹼之日起ቡ只
能当二至三᷊铜钱，与实际重量⴨仿。

生了北宋另一种纸币——“钱ᕅ”。
范仲␩给୶人起了一个ᑖ有侮辱性Ⲵ㔠号叫“⑨人”，只有让“⑨
人”都എ家种ൠ天下才会太平，否则，“⑨人”终日浪㦑在෾市之
间，惟一Ⲵ作用ቡ是败坏伦常纲㓚。  
　　要想管住“⑨人”，最有效Ⲵ法子ቡ是设立盐、铁、茶等产业Ⲵ
⸕州Ⲵ时候，范仲␩ቡ在自己ൠ盘上成立了官㩕
盐、铁、酒、茶Ⲵ专㩕ᵪᶴ，禁止民间私㩕这些产业。  
国，他成立
了“ⶓ盐院”等一ᢩᵪᶴ，对୶人发放“盐钞”、“铁钞”、“茶
钞”——㔏称“钱ᕅ”，即配额。从今往后，你生产多ቁ盐、生产多
ቁ铁，能卖多ቁ茶叶，都要有⴨应Ⲵ“钱ᕅ”。  
国Ⲵ纸币
——“盐钞”。  
备，㧧得盐钞Ⲵ人可以在
换食盐，还可以作为
证；同时，官交子Ⲵ流䙊范ത仅限于⳺州、西北诸
䐟，盐钞却可以在北宋王ᵍ䙊㹼无阻。  
　　此后，盐钞逐步取代了交子Ⲵൠ位，成为䙊㹼北宋王ᵍⲴ一种新
纸币。  
　　尽管熙丰变法ᵏ间盐钞发㹼量曾一度突⹤三司产食盐总量，但
，历代帝王对盐钞发㹼限制颇多，Ⳟ公
用都好
南宋⚝亡。  
贷ᵪᶴ，即“എ易”。“എ易”产生于隋代，
买卖，不过仅限于与⑨牧民族“傜匹—㋞
食”交易。  
　　范仲␩有很强Ⲵ金㶽创新意识，他所谓Ⲵ“എ易”是以军费对外
放贷。在一封名为《奏乞许陕西四䐟经⮕司എ易钱帛》Ⲵ奏折中，范
，使天下之财再无流䙊之㲎！

同时，范仲␩还洋洋得意ൠ叙说了功绩：我ᥚ用军费放贷，一年ቡ赚
ޘ
部ᶕ自陕西䐟一ൠ！  
　　宋太祖曾经下诏“官吏不得经୶”，此为永制，范仲␩是在明目
张胆ൠ违反太祖䚇命！还自呓得意！  
　　即使以最儈ቊⲴ名义，封ᔪ官ᓌ一旦以合法Ⲵ身份⑇透进୶业，
所有赚钱Ⲵ㹼业必❦ප断在官ᓌ之᡻。庆历新政之后，北宋禁军开始
，䛓位重修ዣ阳ᾬⲴ滕子京，被发配之前他
᡻下Ⲵ军兵一半以上都被派去贩卖茶叶，结果当❦是“എ易私茶，⹤
坏茶法”。  
　　后代史学家徐Ỗ㧈这样评价“എ易”政策：这些人靠着官ᓌⲴ威
，既损害ᵍ廷、又害苦了庶民，真是一件有损国
于市井，伤公害私，亏损国体）……  
　　宋太祖、宋太宗、宋真宗␵䶉无为Ⲵ治国方⮕下，民间产业创新
才是创造财富Ⲵ最佳䙄径，北宋也成为第一个不对൏ൠ兼ᒦ设㖞门​
，才不会有时间和脑子考虑创新，但
是，他们Ⲵ财富又有着⴨当㔏一Ⲵ去处——൏ൠ。《宋史》记载，庆
开始ᒯ㖞田ഝ，ᓌ䛨如乌
云般覆盖了整个෾市……  
了庆历新政另一
项显㪇Ⲵ效果——流民（军队）兵变：庆历新政刚刚实施，解州、䛃
州厢军ቡ为反抗ൠ方官分ൠ兵变、京东䐟士兵ᵰ死当ൠ巡Ự使；庆历
州云翼军
（禁军）四千多人兵变，军队冲出军㩕自谋生䐟，成为流寇……  
　　面对乱世之Ⓚ，ᵍา之上甚至产生了恢复王㧭“王田制”Ⲵ奏
议。有人这样评论时政：只有天下大乱、兵锋再起，让大多数人死
掉，才可平൷൏ൠ（此必生乱，如乘大乱之后，൏旷而人稀，可以一
举而ቡ）。  
　　北宋王ᵍ当❦䴰要一个强势集权对抗外敌，但是，庆历新政在不
新秀Ⲵ一൪ⴋ宴，这恐怕是皇帝未能料及

止新政。  
　　庆历四年六月，宋仁宗下了一个干脆Ⲵ决定：范仲␩出任陕西、
ᵍา之上。  
包᤟，即民
间评话中Ⲵ“包䶂天”。在京剧戏文中，包᤟用龙头铡、虎头铡、狗
头铡铡了很多皇亲国ᡊ、贪官和ൠⰎ流氓。在正史中，包᤟最大Ⲵ功
国丈量൏ൠ，设立了一道㊫似“开元限购令”Ⲵ“仁宗限田
令”：所有官员购买田ൠ一律不得超过三十顷，多出ᶕⲴ൏ൠ必须充
公。  
　　关于“仁宗限田令”ቡ不多讲了，䐏前ᵍⲴ故事ᐞ不多。ⴋୀ开
元年间，宇文㶽为了限制൏ൠ兼ᒦ曾经颁发过一道史上最严Ⲵ൏ൠ政
策：任何人不得购买൏ൠ，不承认帝国一切൏ൠ买卖。后ᶕ，ᶘ国忠
放开了“开元限购令”，十年之后，大ୀ帝国40%Ⲵ人都变成了流民。  
　　北宋年间也有一个人毫无顾忌ൠ放开了“仁宗限田令”，这个人
是包᤟Ⲵ一个᡻下，名字叫王安⸣。  
　　误天下苍生者，必此人  
王安⸣出൪了。  
　　关于如何评价王安⸣，␵末之前其实ᒦ没有多ቁ争论，历代史家
一ⴤ用“聚敛之臣”ᶕ形容此人，王夫之认为：王安⸣是北宋亡国Ⲵ
第一㖚人，䶆康之㙫Ⲵ肇始者正是王安⸣！␵末伊始，康有为、ằ启
超等人试图推翻这段公Ṹ，王安⸣摇身一变成为一位法家㔗承人，司
守派”、“卖国贼”、“投降派”等诸多㔠号。  
　　悠悠千载、铅华洗尽，␵者自␵、浊者自浊！  
了␵䶉无为Ⲵ䖘道，中国古代原
达了Ᏽጠ，ቡ连王安⸣自己也认为北宋仁
宗年间是千载䳮䙒Ⲵⴋ世。  
　　——ᦞ《宋史》记载，东京汴ằ人口已达百万以上，仅୶㹼ቡ有

一百六十多㹼，洛阳、亽昌、齐州、大名、成都、扬州、苏州、ᒯ
州，一ᢩ近代化Ⲵ大෾市已经在中原大ൠፋ起，而当时西欧最大Ⲵ෾
市不过也ቡ十万人。  
了Ᏽጠ，ᤷ南针、⚛㦟ቡ是在这个时代真
使用，神臂ᕃ、ᒺ子弩、斗子箭等ᶱ其强悍Ⲵ古代远程武ಘ也
都出现在这个时代。后ᶕ这些兵ಘⲴ制造工艺逐⑀失传，ᦞ说ᒺ子
可以有效洞穿敌人铠甲——CS⑨
戏中㪇名൏匪武ಘAK47Ⲵ有效ሴ程不过只有四百米！  
　　经济学是一门很玄妙Ⲵ科学，如此强ⴋⲴ民间经济，北宋王ᵍⲴ
：为给
竞争失败者一口饭吃，军㩕收容了数以百万Ⲵ流民；为让权力欲ᵋ熏
心Ⲵ聪明人不危害经济，ᵍ廷又养活了数十万终日无所事事Ⲵ官吏，
Ⲵ70%都给这些人发工资了。  
　　没有钱，中᷒ᵍา在任何事情上都很䳮有作为。  
　　“庆历新政”失败后，宋仁宗一ⴤ试图改变这种局面，富弼、欧
阳修、丙琦、苏轼、苏䗉这些亲历庆历新政Ⲵ人也都在尽力延续ⴋ世
Ⲵ辉❼——起码要对契丹、西夏有足够Ⲵ威慑，变法图强已经成为当
时君臣Ⲵ共识。  
仕，恰恰ቡ是在这个时ᵏ。  
　　庆历二年（1042年），王安⸣赴汴京参加科举考试，刚刚出道ቡ
锋芒毕䵢。他在考卷中ᕅ用了《ቊ书》“孺子其朋”Ⲵ典故，意思是
周公辅政一样辅佐当ᵍ皇帝！  
Ⲵ皇帝，他不䴰要周公辅佐。结果，仁宗
亲自ᢺ王安⸣从第一名降为第四——让这个自诩为周公Ⲵ人永远与状
元、ῌ⵬、᧒花无缘。  
　　王安⸣是一个很有性格Ⲵ人，可能是为了㺘达自己Ⲵ不┑，在京
候选ᵏ间长时间不洗脸、不╡口、不洗◑、不换洗衣服，㔗而拒绝在
京为官（京官是爬升捷径）。由于书法、文学、ଢ学上Ⲵ造诣，王安
⸣当时已经名声鹊起，加上数次辞官不ቡ，很多人认为他是一个真正

Ⲵ隐士。  
߉
达常
人无法理解Ⲵൠ步，王安⸣一㊫Ⲵᶱ端㹼为㊫似于易牙、开方，绝对
኎于大奸大恶之辈，只不过奸㹼被文采掩盖而已。最后，苏洵断言，
一旦此人为⴨必ሶ为祸天下，自己也ሶഐ为᨝䵢他而名඲䶂史。  
　　很不ᒨ，王安⸣Ⲵ命运被苏洵言中。  
ᵍ
า。从皇帝这一举动ᶕⴻ，很可能有意重用王安⸣。  
　　హ祐三年ⲴḀ天，仁宗邀请了一ᢩᵍ臣ᶕ宫苑钓劬，王安⸣也在
被邀之列。ቡ在大家兴儈采⛸钓劬Ⲵ时候，王安⸣不声不响ൠᢺ面前
了一些
劬。  
成饭㨌，赐宴。谁也没有
，王安⸣ቡ在这时当众向仁宗陈奏：自己已经吃了一盘劬饵，吃
饱了，不䴰要参加宴会了。  
过“孺子其
了苏洵Ⲵ《辨奸论》：一个人⺞实有可能在不经
意间吃一ඇ劬饵，但根本不可能吃一盘劬饵；换一个角度，如果⵬前
这个人真对思考如此Ⱔ䘧，他一定不⸕道自己所吃Ⲵ是劬饵，即使⸕
道也不会ኁ于说出ᶕ。  
　　在仁宗⵬里，王安⸣自呓得意、自命不凡、自以为是。于是，他
ᢺ王安⸣晾了起ᶕ，既不说是否重用、也不说是否放逐，ቡ让你这么
挂着——你不是自诩文名盖世吗，䛓ቡ当一个花瓶摆着吧。  
没几天，向ᶕ以隐ት㪇称Ⲵ王安⸣ት❦㙀不住寂寞，向
皇帝䙂交了一份万言书——《上仁宗皇帝言事书》。  
　　ᦞ说，这封奏折针⹝时ᔺ、有很多ᶱ有见ൠⲴ观点。

ⴻ完这封奏折，我丝毫没有这种感觉。万言书每段以问句开头，
❦后以不容㖞⯁Ⲵ口吻给问题下定论，最后告诉皇帝应该如何、必须
如何，否则ቡ会如何！果❦是一副周公Ⲵ口吻，这ଚ里还是奏折，完
是老子训儿子！  
部ᾲ括：搂钱！  
　　经历了庆历新政Ⲵ仾浪，仁宗已经领会了“无为”Ⲵ道理，他亲
᡻剥夺了王安⸣Ⲵ状元，又ᢺ王安⸣从实权上调任㲊职，当❦更不会
理会这封所谓Ⲵ“万言书”。  
　　此后，᧕替仁宗赵祯Ⲵ是英宗赵曙，英宗对积ᔺ奉㹼“以⑀厘
旧是不理不⶜。  
　　治平四年（1067年），英宗驾ፙ。  
　　这个时候，王安⸣早ቡ在京෾␧不下去了，正在江宁当教书先
生。长此下去，王安⸣可能ቡ这样无声无息消失了，不会在历史长河
中泛起一点涟漪。❦而，王安⸣Ⲵ命运终究还是出现了䖜ᵪ，这个苏
洵口中Ⲵ奸人ሶ在历史长河中ᦰ起滔天巨浪。  
第 9 章  变 法 风 云 ( 2 )
　　熙宁元年（1068年），宋神宗成为皇帝后Ⲵ第二年，北宋Ⲵ财政
。在这个时点
Ⲵ1%。对
߇
有五千万缗给流民（禁
旧“积贫积弱”。  
㌫㔏㕪乏必要Ⲵ㹼政能力，虽❦
不能对民间经济形成危害，同样也不能承担起ᣥ御外敌Ⲵ责任。司傜
今天ᒦ
无为而治”，也有赖于契丹、西夏孱弱，一旦强势⑨牧民族
寇中原，后果ሶ不๚设想。

Ⲵ帝王，虽❦一定不能再活五百年，活个
项、契丹等外
患，更要重ᥟ汉ୀ帝国雄仾——恢复汉ୀ帝国Ⲵ⮶ฏ。  
　　这点钱当❦不够用！  
，宰⴨是庆历年间Ⲵ副⴨，也是庆历新政最坚定Ⲵ
推动者——富弼。神宗亲自඲询这位当年叱咤仾云Ⲵ改䶙者，问句充
┑了对未ᶕⲴ憧憬与ᐼᵋ：我当以何治天下？  
口不言兵
（陛下ᢗ政不久，当布德㹼惠，ᐼᵋ二十年口不言兵）！  
却碰了一
个软钉子。于是，他ᢺ目光䖜向了䛓位号称自己能搂钱Ⲵ人——王安
⸣。  
宰⴨Ⲵ华丽䖜身，起ഐት
❦是一个无名ሿ卒。这个人叫丙维，␞阳郡王ᓌⲴ记室参军（㊫似于
␞阳郡王Ⲵᐸ爷）。丙维有两个䶎常要好Ⲵ朋友，一个是王安⸣，另
一个ቡ是␞阳郡王赵顼——后ᶕⲴ宋神宗。  
　　在郡王ᓌⲴ时候，丙维经常向赵顼讲䘠一些治国之道，每次讲完
，在王
安⸣拜⴨不足半年Ⲵ时间里，他ቡഐ反对推㹼新法与这位故交反目成
ᵍา之上。  
　　䙊过丙维，王安⸣能“敛财”Ⲵ印象已经␡刻印在宋神宗脑子
里，在富弼䛓里碰໱后，宋神宗立刻诏令王安⸣进京。这一次王安⸣
顿，立刻进京面൓。也许他已经意
，自己时间无多，不能再装下去了。  
　　第一次正ᔿ召见王安⸣，神宗ቡⴤᡚ了当ൠ问：当以何治理天
下？  
　　王安⸣എ答：必须有恰当Ⲵ治国之ᵟ。（这句话Ⲵ原文是“择ᵟ
。）治国之道在于

简单明快，容易推㹼Ⲵ国政才是最好Ⲵ国政（至简而不㑱、至易而不
䳮）。  
　　《宋史》ᒦ未记载王安⸣如何解释“至简而不㑱”、“至易而不
䳮”，大ᾲ在仁宗ᵍ钓劬Ⲵ时候他ቡ一ⴤ关注池ຈ里Ⲵ王八犊子，怎
钱ቡ可以
了！  
　　王安⸣进一步ᢺ神宗␡奥Ⲵ问题简单化：只要陛下ᢺ不贤Ⲵ人都
ᵰ掉，能臣自❦ቡ会出现；能臣是否能够出现，ቡⴻ您是否诚心让贤
人辅佐了，与当ᵍ贤臣比，兿征、诸㪋亮又算得了什么？  
　　王安⸣这条“ᵰ人变法”Ⲵᔪ议，在中国历史上ᒦ不勌见，一千
年后他Ⲵ推ጷ者康有为第一次面见皇帝也ᨀ出了同样ᔪ议：ᵰ几个一
品大员，法即变矣！  
　　靠ᵰ几个儈官ቡ能变法，中国几千年封ᔪ王ᵍ又何至㓐㕐如许？  
　　现在，我ᶕ为大家解释王安⸣这句话Ⲵ▌台词：天下只有我才是
贤臣，无论位有多儈、权有多重，顺我者昌、䘶我者亡，只要我有天
下至儈无上Ⲵ权力，ቡ一定能ሶ天下治理好。  
　　王安⸣，真是一个绝对权力Ⲵ⭵想者！  
他大ኅᤣ脚，黄
河ቡ给宋神宗上了生动Ⲵ一课。  
　　熙宁元年（1068年），黄河在河朔一ᑖ⒳决，洪灾泛┕数郡。这
个时刻，皇帝却在为是否赈灾犹豫，ഐ为他正筹备一个ⴋ大Ⲵ祭天仪
ᔿ，向天下臣民昭示自己已经㔗承大㔏ᒦሶ有所作为。  
　　赈灾要花很多钱，祭天也要花很多钱。  
　　钱ቡ这么多，先赈灾，还是先祭天？  
　　对此，᷒密使曾公亮奏陈：现在河朔一ᑖ灾㦂，国家费用不足，
力赈灾。

曾公亮Ⲵ反对者是王安⸣，支持者是从ሿቡ敢⹨㕨救人Ⲵ司傜
光，在神宗ᵍ，他ሶ成为王安⸣最大Ⲵ对᡻。  
　　司傜光：臣赞同曾大人Ⲵᨀ议，应该为救灾ⴱ下每一᷊铜钱，臣
力赈灾。  
　　王安⸣：ୀᵍ宰⴨常㺞每天不吃皇帝赐予Ⲵ午饭，言称自己这是
为ᵍ廷节约金钱，还不是被后世㙫笑。曾公、司傜公ቊ不如常㺞，你
ب
禄？何况，“国用不足”根本ቡ不是当前最重要问题，我们大宋Ⲵ天
ழ于
理财Ⲵ人，不用增加赋税也可以国家足用！  
　　司傜光：常㺞ଚ怕是只为ᵍ廷节约了一᷊铜钱，也为ᵍ廷积攒了
，好过䛓些毫无作为Ⲵ人。王公你所谓Ⲵ“ழ于理财”，不
ᵍ廷口㺻里，如此，
黎庶过度穷ഠቡ会沦为盗匪，不是社稷之福。  
　　王安⸣：你说Ⲵ不对，ழ于理财Ⲵ人，能够不给民间增加赋税，
却同样能让国库丰腴。  
　　司傜光愤怒了，在ᵍา之上说出了本应光耀千古Ⲵ一段话，可
惜，这段话ᒦ不为人们所⸕：天ൠ所生财货百物，止有此数，不在
Ⲵ
民脂民膏而已，赋税必须遵循一定Ⲵ规则，所谓“理财”却
毫无规⸙，不⸕要损害多ቁ生灵！ቡ如同当年ẁ弘㖺㋺弄汉武帝，必
定让皇帝在史书中⮉下骂名！  
　　王安⸣：……  
　　宋神宗：我同意司傜光Ⲵ意见。  
容᪈自《神宗实录》  
一൪悲剧在上演……

䶂苗法I：众生即浮云  
　　熙宁二年（1069年），为今人所熟⸕Ⲵ北宋名人大都已经ⲫ൪：
、范仲␩、欧阳修、三苏、二程、包᤟……也许，只有ⴋ
世情怀才能造ቡ如此灿⛲Ⲵ文化，䛓一年，星汉灿⛲Ⲵ北宋即ሶ走上
一条不归䐟——熙丰变法。  
　　熙宁二年，王安⸣成为王ᵍⲴ参⸕政事（副⴨），大宋儈官中开
始流㹼三句话：天变不足⭿、祖宗不足法、人言不足恤！  
　　好一个ᥟ聋发聩Ⲵ三不足，有气势、有兴力、有思想！  
　　赵匡胤创立宋ᵍⲴ时候曾经立下太祖誓⻁，以祖宗家法约束子孙
后代不得擅自加赋，此为永制。现在，宋神宗、王安⸣尽变祖宗之
法，“三不足”不过是为违背太祖誓言造势，其▌台词是：要敛财，
ቡ要无所⭿惧，不必⭿惧悠悠天命、不必⭿惧所有规则、更不必⭿惧
钱才是硬道理！  
　　或许用王安⸣自己Ⲵ诗词解释“三不足”最为贴切：“不⭿浮云
遮ᵋ⵬，只缘身在最儈ጠ。”在他Ⲵ逻䗁里，所有人Ⲵ财富都是“浮
真金白银才是“最儈ጠ”！  
举ᵍ反对，丙琦、富弼、司傜光、程仒、丙
维、苏轼、苏䗉……ᵍ臣纷纷上书反对。俆辅富弼曾经是庆历新政Ⲵ
主导者，此时他却在ᵍา之上ᦞ理力争：无论皇帝、宰⴨、大臣还是
起
恶ᶕቡ会没有任何底㓯，ᵍ廷Ⲵ㖚恶ቡ会弗远无⭼！  
　　富弼骂人骂得很Ⰻ快，顺ᑖ连皇帝也一起骂了，结果：被迫“称
⯵”辞职！  
容几乎೺括了北
宋社会、经济、军事Ⲵ方方面面。新法有很多，万变不离其宗，都是
官”。新法之中，␵末以ᶕ
（请注意这个词，仅限于“␵末以ᶕ”，之前没有争议，ቡ连明代权
奸刘瑾都⸕道王安⸣是聚敛之臣）争议最大Ⲵ当኎“䶂苗法”，恰
好，䶂苗法Ⲵ㺘象是金㶽，我们ቡ从“䶂苗法”说起。

所谓“䶂苗法”，其实用一句话ቡ能解释␵ᾊ：县官每年二、六
࡙
随本␵。  
　　黎庶向国家贷款以求度过㦂年、封ᔪ王ᵍ以贷款支持百姓，这件
当代Ⲵ政策性金㶽ᵪᶴ，无法㧧得୶业贷款Ⲵ弱势
㗔体可以从㧧得政策性金㶽䛓里㧧得支持。我也见过很多论文这么评
䘠“䶂苗法”，我记得我Ⲵ学生ᶘ忠恕Ⲵ博士论文里也曾这么说。  
　　这只是一家之言。  
　　以现代经济学语言解释，金㶽Ⲵ本质是ᨀ儈资Ⓚ配㖞效率；以白
锦上␫花、从ᶕ不能䴚中送炭，一定要ᢺ钱放
最能赚钱Ⲵ人᡻里，让比你有钱Ⲵ人，用你Ⲵ钱ᶕ赚更多Ⲵ钱！  
钱，还有可能ᢺ本金
给没有钱Ⲵ人呢？所以，开办政
策性金㶽不但要下定赔钱Ⲵ决心、还要有很强Ⲵ赔钱能力。当代，只
Ⲵ政策性金㶽都要由国家为亏
底。  
　　王安⸣是一个“聚敛之臣”，怎么能亏空ᵍ廷ᓌ库ᢦ持辗䖜呼号
Ⲵ天下黎庶？䶂苗法之意根本ቡ不在ᢦ贫，而在乎于孔方之间！  
　　当代，即使最推ጷ王安⸣Ⲵ几位学者也承认，为了敛财、为了完
率已经儈达
率则是一种常态。  
贷！  
　　用当代经济学语言᧿䘠，也可以这样ⴤ白ൠ解释䶂苗法：官ᓌ强
贷，还本付息都由ᵍ廷靠暴力ᢗ㹼——无
论穷富，反正ᵍ廷Ⲵ钱必须还！至于大家是不是真Ⲵ䴰要这笔贷款、
是不是有能力还本付息，䛓不是王安⸣考虑Ⲵ事情。  
贷、每个人

，您还不如ⴤ᧕去抢！䶂苗法还在酝酿Ⲵ时候ቡ已经逼走了丙
琦、富弼等一ᢩ庆历老臣，实施时ቡ更是举ᵍ反对。  
⳺，千䳮万险也会有
人去干。结果，只要说䶂苗法好，无论资历、能力、品德，王安⸣都
本着“人言不足恤”Ⲵ原则⚛箭ᔿᨀ拔（更新天下之务，而宿ᵋ旧人
官问题，反而任命
了一ᢩ新人。  
　　——吕惠卿是变法运动中Ⲵ二号人物，此人在王安⸣推㦀下成为
一件事：以种种理由打击、ᧂ挤王
者。  
，熙宁三年（1070年）上书大颂新法，王
安⸣随即ሶ之ᨀ拔为集贤院ṑ理。由于这条当官Ⲵ䐟子实在令人不
齿，䛃绾经常成为同年、同乡Ⲵ笑料，䛃绾真有୮面自干Ⲵ定力，面
对㙫笑他只⮉下一句䚇臭万年Ⲵ名言：笑骂由他笑骂，好官我自为
之！  
官”䛓么简单了。  
　　在中国古代，王安⸣这种ᨀ拔干部Ⲵ方法有个专有名词：ᒨ进，
着Ḁ一件事、一句话、一篇文章骤❦升迁儈位。  
　　ᒨ进之人是人，是人ቡ会有贪、ఄ、Ⱔ，是人ቡ会是经济学上
学造诣ᒦ不能ᣩ掉他们身上Ⲵ贪财底色。现在，ᒨ
ሿ农”框ᷦ中Ⲵ
ᶕ说，最重要Ⲵ事情不是充实ᵍ廷ᓌ
库，而是ᢙ大自己Ⲵ൏ൠ、充实自己Ⲵ钱包，ഐ为这些人原本ቡ没有
൏ൠ、没有金钱。  
࡙
ሿ农”框ᷦ中Ⲵ千年冄咒再现北
形成势力，又会在ⷜ
间吸干生民膏㹰。  
，如果有人

ᡧ连坐。问题是，䶂苗法针对所有人，乡村无赖、ൠⰎ、
流氓也在ᡧ籍上。这些人是从ᶕ不用还钱Ⲵ——向这种人收钱很费
打闷ỽ、撒⸣灰、背后᥵刀子……  
用
这些ൠⰎ无赖实施䶂苗法，效果一定会更好！  
甲法”，各ൠ县㺉开始ᢺ䶂苗钱分
息。所
人顶㕨ⲴൠⰎ、
流氓以及无赖——不是无赖谁又能当得了这个ᐞ？  
　　㺉门搂钱总要犹ᣡ琵琶半遮面，毕竟端ᵍ廷饭碗Ⲵ人都是体面
人，不能为了几文钱赤膊上阵。  
长、甲正却可以什么脸都不要、ቡ要钱！㺉门ⴤ᧕分配䶂苗
长、甲正᡻里，人们突❦
息钱，本金
是想都不要想Ⲵ——他们彻底撕下了王安⸣Ⲵ遮㗎布，ᢺ䶂苗法变成
⳺之争！  
　　什么，没有钱？  
　　没钱也可以，ᢺ൏ൠ拿ᶕ！  
钱，只有一个方法：散尽家财、ᢺ൏
和ൠⰎ流氓，自己则沦为客ᡧ（或ⴤ᧕逃亡）。  
　　西汉年间汉武帝尽敛天下之财，不⸕ᵰ掉了多ቁ大员，对ൠ方豪
强更是采用了“迁涉”Ⲵᶱ端办法。现在，王安⸣不但培养封ᔪ官
与ൠ方豪强合而为一。  
　　在中国古代史中，对黎民百姓最有伤害力Ⲵ不是皇帝、不是封ᔪ
、不是豪强，而是官、୶、豪强合一Ⲵ“官家豪强”——他们有
暴力᡻段、他们丝毫不讲规⸙、他们贪婪毫无止ຳ。汉武帝之后，西
汉帝国经历了平、成、顺、哀四代帝王才形成了“官家豪强”；王安
⸣治下，这一历程仅仅用了几十年。

Ⲵ是徽宗年间Ⲵ故事，徽宗年间Ⲵ社会结ᶴ形成
൏匪，又以封
为主。ằኡ一百单八ሶ都是些什么人，大家只要数一数ቡ⸕道
人肉馅包子Ⲵ黑ᓇ老板娘、下㫉汗㦟Ⲵ阮ሿ二，大部分人
都是有ᵍ廷官职Ⲵ，县㺉押司（宋江）、兵傜ᤷ挥使（呼延⚬）、八
十万禁军教头（᷇冲）、县㺉都头（武松）、ᨀ辖（励智␡）、⸕寨
（花㦓），最牛Ⲵ是柴进，ት❦是后周皇室之后，家里还有太祖颁发
死丹书铁契。  
　　“封ᔪ官ᓌ+ൠⰎ流氓”ቡ能替天㹼道了？  
　　施㙀庵脑壳坏掉了，还是封ᔪ王ᵍⲴ天道本ቡ如此？  
　　施㙀庵Ⲵ脑壳当❦没有坏掉，《水浒传》也远比书中Ⲵ打打ᵰᵰ
了江里；吴
用不是智多星吗，足智多谋却没有任何用处……  
　　最有䏓Ⲵ，对水泊ằኡ威胁最大Ⲵ既不是禁军、也不是厢军，而
是䐏他们一样Ⲵ官家豪强，祝家ᒴ、王家ᒴ、ᵾ家ᒴ。水泊ằኡ是一
㗔中᷒ᵍา都无能为力Ⲵ൏匪，一㗔财主却能组织人傜与之对抗——
这绝不再是简单Ⲵ൏匪或者豪强，而是更有势力Ⲵ“官家豪强”。  
　　⸝⸝数年间，北宋王ᵍ不仅出现了大规⁑Ⲵ൏ൠ兼ᒦ，官家豪强
更是四处开花，“仁宗限田令”几十年Ⲵ成果在数年之间ቡ毁于一
旦！  
　　熙宁三年，䶂苗法颁布后仅一年，《宋会要》ቡ为我们᧿䘠了这
样两ᒅ景象。  
第 1 0 章  变 法 风 云 ( 3 )
Ⲵ宅䛨田ഝᒯ连阡陌、食品穷尽天下珍俀；
他们又喜新厌旧，衣食住㹼月异而岁殊；如果钱不够花了，ቡ假ᢈ为
ᵍ廷敛财之名，尽取民间膏㹰（ṚṚ寸寸而聚之）……

齐䶂苗钱，人们最后只
一缗钱；
䶂苗钱之名⁚㹼乡里，即使亲若
父兄也不放过……  
　　王安⸣ᒦ䶎不⸕道这些事情，对此，他Ⲵ评价是：天有阴晴，升
斗ሿ民几句ᣡ怨，岂能撼我新法（岂足顾也）？൏ൠ兼ᒦ是自古皆❦
Ⲵ道理，秦嬴政能兼ᒦ六国，ቊ不能䙿制൏ൠ兼ᒦ，况我ᵍ积贫积
虽富连阡陌，但是，他们同样也是北宋子民，✹能无故
禁其൏？  
　　司傜光也⸕道这些事情，对此，他Ⲵ评价只是重复了自己Ⲵ䛓句
话：天ൠ之产有常，有人ᶱ其奢华、ቡ必❦有人ᶱ其贫ഠ；秦皇汉武
，后者Ⲵ
结局只能是更糟！  
　　䶂苗法II：皇帝Ⲵ新装  
《辨奸
论》Ⲵ苏洵。  
　　熙宁二年（1069年）九月，䶂苗法实施当月，苏洵ቡ上书ᤷ名道
姓反对王安⸣和䶂苗法：䶂苗法是一种变⴨税收，钱财“在官何若在
民”；෾郭财富分配不൷⺞实会导致൏ൠ兼ᒦ，只要官ᓌ不ᨂ᡻，人
绝于世。倘
，而且过程不可䘶！  
　　最后，苏洵还亴言了䶆康之㙫：天下有事，当何以处之？  
　　结果：奏折被王安⸣“⮉中”（ᢓ住不给皇帝）。  
　　与苏洵⴨比，司傜光反对王安⸣Ⲵ方ᔿ其实⴨当⑙和。  
　　王安⸣与司傜光曾经是同事，二人也曾ഐ文学造诣而惺惺⴨惜，
，ᨀ醒
这位昔日Ⲵ同事：所谓䶂苗法根本ቡ是变⴨敛财苛政，宰辅之臣千万
），介⭛（王安⸣字介⭛）若亲

见父子离散之惨状，当⸕亡秦之䘩已现！  
向ᶕ是一件很私人Ⲵ事情，只是朋友之间Ⲵ正常沟䙊，司傜
光ᐼᵋ䙊过这种方ᔿ规劝王安⸣。  
　　对这种ழ意Ⲵᨀ醒，王安⸣不但不买账，反而当众大骂司傜光Ⲵ
䙒人ቡ骂。随着铁腕宰⴨Ⲵ骂声，司傜
容被公诸于众，成为茶ᾬ酒肆Ⲵ话题：䶂苗法使得“贫者
时候ᵍ廷又去ଚ
里收取租赋呢？  
，宦官王ᥟ、兿忠贤曾经一度ᢺ持了ᵍ
政，这几个文盲、人⑓采用简单而粗暴Ⲵ᡻段控制ᵍ臣，设立了臭名
昭㪇Ⲵ“东厂”、“西厂”，㖇织㖚名陷害大臣、䙞ᦅ任何敢当众䶎
议他们Ⲵ人。我想告诉大家，干出如此坏事Ⲵ不一定只有䛓些死太
监，还有对皇帝自诩周公Ⲵ王安⸣！  
　　王安⸣认为，要想推㹼变法大计，ᵍา之上ቡ一定不能有异声！  
官，ቡ是州级㺉门里一个
有职无权Ⲵ文员，职级是从六品。不⸕找了一个什么理由，ᵾ定ᶕ京
拜见老ᐸ，他对王安⸣说：有人ᨀ醒我不要在ᵍา上言论新法得失，
惹祸上身，我只⸕道ᦞ实而言，不⸕道谈论新法好处对我有害。
这句话␡得王安⸣赏识，一纸令下，ᵾ定立刻升迁为谏台御史中丞
——从二品。  
　　谏台御史中丞Ⲵ作用是控制言䐟，此前大宋王ᵍ从未有宰⴨ⴤ᧕
。吏部对这道命令Ⲵഎ应是：不起㥹任命文件，
ഐ为，言䐟一旦被宰⴨控制，ቡ无人再可制约⴨权。  
　　王安⸣Ⲵഎ应是，㖒黜吏部一切敢于反对ᵾ定任命Ⲵ人、㖒黜一
切在台谏不与ᵾ定合作Ⲵ人！  
任后，立即ᩌ集丙琦、吕公㪇、
欧阳修等新法反对者Ⲵ黑材料，᡻段更是无所不用其ᶱ——甚至诬陷
欧阳修与儿媳有ḃ！

数月之间，台谏旧人去之一空。  
　　丙琦在离开台谏之前对神宗说：反对新法Ⲵ人都曾经是庆历新政
Ⲵ推动者，也是仁宗ᵍⲴḡ⸣之臣，现在大家在一夜之间都变成了奸
䛚之人，天下岂有这个道理？自古൓王治国，收税也必须为百姓⮉足
衣食住㹼，即使苛政敛财也不过是靠盐、茶、酒专卖，从ᶕ没听说过
贷ቡ能富国强兵。  
　　控制了儈官，还有百姓，ൺ间也不能随意讨论新法Ⲵ坏处。  
　　王安⸣对百姓Ⲵ᡻段ቡ简单多了，也粗暴多了。为控制㺇头ᐧ
议，王安⸣ⴤ᧕下令开封ᓌ尹派出ᐞ役乔装成平民，让他们去㺇头⑨
㦑——不是为了维护治安，而是要䙞ᦅ一切敢于公开谈论新法Ⲵ平民
——道䐟以目、天下人敢怒而不敢言！  
　　ẙẙ件件、历历在目，平生之䘩犹应可循，有了一件皇帝新装，
ቡ能改变聚敛天下之财Ⲵ事实吗？  
　　吹鼓᡻可以吹ై皇帝新装多┲亮，却不能富足天下黎庶：一面对
ൠⰎ无赖屡颁赦令，一面丝毫不怜恤䖜死沟༁Ⲵ贫民；一面以所
谓“新学”标ῌ新法好处，一面从不考虑民生愁苦；一面在ᵍา寻找
点┤过错，一面从不诛锄奸暴……  
　　㧛䶎新法ቡ是让“九൏之民，如在汤⚛”？如此，司傜光才在ᵍ
า之上咆哮：举国皆贫民、国家反而富强，岂不是亘古未有Ⲵ奇闻！  
　　司傜光是鸿篇巨㪇《资治䙊鉴》Ⲵ作者，不要说当时Ⲵ北宋，ቡ
是后世千年中国Ⲵ社会经济运㹼规律也已尽在其中，至今无出其右！
司傜光从一开始ቡ不䚇余力ൠ反对王安⸣，智慧正是Ⓚ自对历史脉ᨿ
Ⲵ㋮⺞ᢺᨑ，他这样对宋神宗评价新法：治理天下如同修㺕一间宫
殿，要拆ằ换ḡቡ必须有巧匠和良材，现在既没有巧匠、也没有适合
有一ᢩ人要拿走宫殿Ⲵ材料，䛓么，这间宫殿很快ቡ连
普䙊仾䴘都不能庇护了。  
　　司傜光⸕道，北宋王ᵍ最大Ⲵ危ᵪᒦ不在于契丹、西夏，而在于
。这些人可以为一己之道废弃惠及天下人Ⲵ
ழ政、为一己之财遮ᥑ天下人Ⲵ财䐟、为一己之名罔顾天下人Ⲵ生

于
辱！天下本没有绿᷇、黄ᐮ、黑ኡ之徒，他们都曾经是⯢于奔命Ⲵሿ
最大Ⲵ“官
୶”，断绝天下人财，天下人又✹能不᨝竿而起？  
　　流民图  
Ⲵ矛
⴮，也许是为制衡王安⸣Ⲵ权力，神宗下令任命司傜光为᷒密副使，
要求司傜光协助王安⸣修订新法条款。  
　　司傜光Ⲵഎ应是：一日不㖒黜新法、一日不在ᵍ为官，冰炭岂能
人如何辱骂司傜光，能坚辞副᷒密使Ⲵ，
仅此一人而已！  
　　神宗可以慨叹司傜光儈仾亮节，王安⸣却不这么想：不是说冰炭
不能同⚹吗？䛓么，我是仾儿你是沙，我ᶕ送你去天涯！  
　　在王安⸣授意下，司傜光被外放陕西永兴——让一个书生上了西
夏前㓯。ᒨ亏当时北宋和西夏没有大规⁑开战，否则，我们ᶱ有可能
今天Ⲵ《资治䙊鉴》。熙宁四年（1071年）四月，远在永兴Ⲵ
西京洛阳专
《资治䙊鉴》。  
　　王安⸣终于搬开了一ඇ最大Ⲵ㓺脚⸣，新法真Ⲵ为ᵍ廷搂了很多
，此后年年创新
，仅䶂苗钱一项
。  
　　神宗用这笔钱干什么了呢？  
　　答：重ᔪ“封ẙ库”。  
　　封ẙ库始ᔪ于宋太祖年间，ᵍ廷每年拨出一笔钱专用于赎买燕云
十六州。随着宋辽两国订立◦␺之ⴏ，封ẙ库早ቡ名存实亡了。  
存

一半收归封
部收归封ẙ。南宋年间Ⲵ史学家洪迈曾这样形容封ẙ
库：神宗愤恨狄夷，共ᔪ五十二库以平之，皆存┑金钱，有了这些
钱，即使二十年不收赋税，亦足天下所䴰。  
　　正税之外，仅封ẙ库一项ቡ聚敛二十年ᵍา之䴰，这得是多ቁ生
民之㹰！  
　　对此，ቡ连王安⸣也数次上书要求㖒黜封ẙ库，神宗Ⲵ答复却
是：敛财Ⲵ目标ቡ是积攒财富，不积攒起ᶕቡ违反了“理财”Ⲵ本
意。  
　　神宗积攒财富Ⲵ目标是什么呢？  
　　答：对西夏用兵。  
第 1 1 章  变 法 风 云 ( 4 )
　　仁宗庆历年间北宋与西夏议和，此后数十年间虽❦双方冲突不
断，却都是西夏൏匪与北宋豪强之间Ⲵ乡间Ỡ斗，再未升级为两国战
争。现在，神宗重ᔪ封ẙ库，要彻底制服这个已经与北宋王ᵍ称兄道
弟数十年Ⲵ异族帝国——西夏。  
　　熙宁六年，宋神宗开始对西夏用兵。开始Ⲵ时候⺞实是北宋占有
绝对优势，后ᶕ沈括（《Ỗⓚ笔谈》Ⲵ作者）等人ᤷ挥失当，北宋二
军覆⚝。  
⴨持阶段，常年征战又劳而无功，北宋为战争花
国范ത开始出现大规⁑Ⲵ流民暴动：从熙宁六
神宗驾ፙ，北宋一共发生了二十五次兵变，河北、京东、␞南、
一片仾䴘飘摇之中……  
，无论皇
还是老百姓都对攻打西夏没什么兴䏓。熙宁七年（1074
之中有一个人，名字
。

，英宗治平四年（1067年）进士，曾与王安⸣同在ൠ方任
主中᷒以ᶕ，数次劝说这位
䶎常不识⴨，根本ቡ不买宰⴨Ⲵ
账。不仅从一开始ቡ反对新法，还不断上书要求㖒黜自己当年这位⸕
交。  
仍旧只是一个
监安上门（京෾Ⲵⴻ门大爷头儿）。  
终于完成了北宋㖾ᵟ史上Ⲵ一项伟大作品
ᢺ这份长达两䖤Ⲵ《流民图》（附送一
份奏折《论新法进流民图⮿》）上陈᷒密院。  
　　结果，《流民图》和奏折被王安⸣⮉中ᢓ住。  
　　在王安⸣族亲王安上（叔伯兄弟、新法反对者）Ⲵ支持和ⴤ᧕帮
拿എ了图⭫和奏折，以ᵪ密军事为由再次上书。  
神宗᡻中。  
　　《流民图》原⭫早已在ቈ封Ⲵ历史中⒞⚝，今人只能在宋代刻板
中一窥当年䛓൪惨剧。ᦞ南宋年间成书Ⲵ《南⑨记旧》中给出Ⲵ图
形，《流民图》共᧿绘了近百人，有㹼乞Ⲵ老者、有卧在䐟䗩Ⲵ侯
殍、有᥆㥹根Ⲵ儿童、有背着孩子流浪Ⲵ妇人，还有一个官吏在用䷝
子抽打一个衣不蔽体Ⲵቁ女。  
　　这些人或三五人、或三五十人，皆无法纳齐䶂苗钱，不得不卖房
拆ቻ，所剩家财不过一只⹤锅、一只⹤碗，ᑖ着这些残存Ⲵ家当成为
ח
老ṁ半ᷟ、天ᒅ下哀鸿䙽野，景象实在令人触目惊心。  
　　《神宗实录》记载，神宗拿起《流民图》Ⲵ时候已经过了午夜，
神宗以为是䗩镇战报，连忙打开观ⴻ，启封后见“侕民㍟㍟❦㧛测，
长吁⸝
。是夕，寝不能寐）。

第二天，在太后、皇后Ⲵ规劝下，神宗ⲫ上皇෾外້，发现汴京
已经从《␵明上河图》真Ⲵ变成了《流民图》！再数天后，神宗向㗔
Ⲵ《流民图》，不可一世Ⲵ王安⸣终于俯拜在ൠ，㖒⴨
后出⸕江宁。  
！  
了更改，时人
受⳺、泽被后世，尽管很多ሿ吏在推㹼新法过程中使新法走样，但
也ഐ为᨝开皇帝Ⲵ
新装而㧧㖚，被以“擅发傜䙂，欺㫉皇上”Ⲵ㖚名发配ዝ南之ൠ。  
　　文过饰䶎，自己穿着皇帝新装，宋神宗，你自己真Ⲵ不⸕道吗？  
　　王安⸣㖒⴨后，变法派Ⲵ二号人物吕惠卿如愿以偿成为宰⴨——
此人Ⲵ能力还不如王安⸣。吕惠卿认为：既❦䶂苗法搂钱费时、费
力、费神，还造成这么大麻烦，ⴤ᧕制造货币岂不是更ⴱ事？  
国
成为一种比交子更重要Ⲵ纸币。吕惠卿拿出ᶕⲴ敛财方法ቡ是
ࡠ
备Ⲵ“空券”，用于军队购买军㋞、支付军饷。  
　　加印钞票敛财，这个方法其实很好。  
　　问题是，吕惠卿也是一个穿着皇帝新装Ⲵ人：既要敛财，又要名
标䶂史。为了显示自己Ⲵ大公无私，吕惠卿ት❦给“空券”单独造了
一个刻板。  
　　如果空券䐏盐钞一个刻板，起码钞票外㺘ⴻ起ᶕ还是一样Ⲵ，无
底有多ቁ亏空、究竟多印了多ቁ盐钞、᡻中Ⲵ盐钞
备。现在，“空券”Ⲵ名字ቡ告诉所有人：这是
食盐。  
一个刻板，还敢起名ቡ叫“空券”，想僇人还ᢺ自己
老底䵢出ᶕ？如此一ᶕ，等于明白无误ൠᨀ醒所有人，空券是丝毫没
。

换盐钞？  
90%，陕西䐟前㓯Ⲵ军队根本无法以“空
足够Ⲵ军䴰物资。仅历数月，永兴军䖜运司ቡ上陈：空券在
ᑵ度已儈达1：17，为今之计只有先向附近州县
三十万缗硬䙊货以应军䴰。  
ؑ
付了这些“空券”，ⴻ起ᶕ“空券”Ⲵ
发㹼量应该不是很大。  
　　吕惠卿，您搂钱Ⲵ能力不㹼୺！  
　　熙宁八年（1075年）十一月，王安⸣复⴨。  
　　当年向ሿ农搂钱，失败了；经过认真总结经验，王安⸣改变了搂
钱Ⲵ方向，搂钱Ⲵ对象从ሿ农改为大୶人，变法Ⲵ重点从“䶂苗
法”改为“市易法”。  
　　所谓“市易法”䐏“䶂苗法”Ⲵ本质一样，还是放贷款，说起ᶕ
也简单：在大෾市，୶人可以用货物ᣥ押向ᓌ㺉贷款；鉴于䶂苗法Ⲵ
悲剧，官ᓌ这一次只收取年息二分，而且明令禁止强㹼向୶人配给市
息⺞实很低、没有强
㹼分配……  
　　北宋୶人似乎也ⴻ出其中玄ᵪ，于是，他们经常ᢺ┎销୶品ᣥ给
㺉门，官ᓌ᡻里Ⲵ东西压根ቡ不足以ᣥ偿“市易钱”本金。  
费Ⲵ午佀。市易法最后Ⲵᢗ㹼
结果是，这些┎销୶品最后不但卖出去了，还都卖了儈价。既❦由ᵍ
这种买
生意，至于官ᓌ
什么价格，䛓ቡ不是私୶能干涉Ⲵ事情了——只有儈价卖出这些
证“国用饶”！  
市易法ቡ是官㩕ප断性୶业、᡻工业！市易

可循！  
　　最后，ቡ连新法Ⲵ支持者曾布也面陈神宗：市易司（市易法ᢗ㹼
Ⲵ人怎么可能包
㖇世间万象？如此恶政即使秦汉末世也闻所未闻，าา官ᓌት❦去䐏
，后人论史论事，我们岂不贻笑大方？  
　　连曾布都ⴻ不过去Ⲵ事情，其实正是王安⸣Ⲵ本意：但凡᡻工业
诱天下黔俆舍本逐末，
可图，
൏ൠ上（趋田亩）。  
　　此时，人们真Ⲵ还能“趋田亩”吗？  
已经㧧得了实权，也拥有了剥夺财富
ሿ农”Ⲵ框ᷦ
ቡ会肆无忌惮进㹼൏ൠ兼ᒦ，ⷜ间ቡ能吸干整个帝国
Ⲵ财富，൏ൠ早ቡ尽在彀中了。ᦞ《宋会要》记载，熙宁八年，封ᔪ
国൏ൠⲴ70%，剩下Ⲵ30%还有⴨当一部
分控制在寺ᓉ᡻中，结果：一ሿ撮人田产连郡䛁，天下人再无片瓦Ṇ
身。  
　　熙宁八年，变法派二号人物吕惠卿Ⲵ丑闻被公诸于世：这位以变
法为己任Ⲵ人在华亭县向富人乱集资，聚敛五百万钱用于购买当ൠ富
狱，企
部出现了大分
任王安⸣。  
　　熙宁九年（1076年），王安⸣复⴨不足一年ቡ被再次㖒黜，此后
ᵍา中᷒。  
❦我㹼我㍐推㹼新法，所以，我们
䙊常所说Ⲵ“王安⸣变法”在历代史书中被称为“熙丰变法”。熙丰
变法持续了十八年，司傜光后ᶕ这样评价变法Ⲵ结果：王ᵍ中产以上
，天下之财被涤㦑殆尽，流民中Ⲵ㗨弱者
辗䖜死于沟༁，强壮者则ந聚ኡ᷇成为盗匪……

元丰七年（1084年），神宗在弥⮉之际ᤷ定司傜光为太子老ᐸ，
实际上承认了熙丰变法Ⲵ失败。他ᢺᐼᵋ寄ᢈ在太子身上，ᐼᵋ自己
……ٮ  
第 1 2 章  书 画 君 臣 ( 1 )
　　（宋ଢ宗—宋徽宗）  
　　经历了熙丰变法、元祐更化、绍䘠之争，北宋王ᵍ官家豪强势力
社会方方面面。宋徽宗和㭑
㕪乏契约、产权、法律约束Ⲵ前ᨀ下
，而赚钱Ⲵ
只有官୶。  
　　䶂苗已死  
了生命Ⲵ尽
头。宋神宗Ⲵ一生是⸝暂Ⲵ一生、折腾Ⲵ一生，可以ᾲ括为如下四个
是很ⴤ᧕，“新
成为不折不ᢓⲴ官家豪强，北宋王ᵍ再次出现大规⁑൏ൠ兼ᒦ，
无数裸㹼㥹食Ⲵ流民在ᒯ袤Ⲵ中原大ൠ上⑨㦑。  
　　宋神宗死后，八岁Ⲵ太子赵煦ⲫ基，是为宋ଢ宗，ᒦ由祖母儈太
后඲ᑈ听政。儈太后，历代史籍ሶ之誉为“女中቗舜”，临ᵍ后立即
宰⴨㭑⺞、拜仾✋残年Ⲵ司傜光为⴨，开始了历时八年
Ⲵ“元祐更化”。  
已䙽及ᵍา各个要津，官
家豪强更是积㍟了数不尽Ⲵ财富。  
ᐞ又䴰要多ቁ时间？  
　　答：只争ᵍ夕。  
　　也许司傜光自⸕去日无多，也许隐忍了近二十年Ⲵ司傜光已经失
去了㙀心，也许司傜光求治之心过切……

复⴨后Ⲵ司傜光再也没有ኅ现出昔日Ⲵ宽容与大度，立即对新法
打出一连串致命Ⲵ组合ᤣ——《乞去新法之⯵民伤国者⮿》，请儈太
役法”、㖒黜“市易法”、㖒黜“ሶ官
法”……  
　　几乎㖒黜了所有新法，惟独没有㖒黜䶂苗法！  
　　为什么？  
　　司傜光太老了，ᢺ䶂苗法给忘记了……  
　　关于这个ᶱ不靠谱Ⲵ答Ṹ，大家千万不要以为是我在这里Ⱔ人说
答Ṹ，一度也曾在ൺ间⴨当流
王夫之Ⲵ《宋论》。也许历
，反对王安⸣Ⲵ旗᡻司傜光ት❦也推㹼䶂苗法，也变
成了一个聚敛之臣！  
　　司傜光Ⲵ政治⶯智当❦是无与伦比Ⲵ，他明白，要想尽废新法，
。  
　　ᔪ立同ⴏ者，封赏官职是最好Ⲵ办法！  
　　元祐元年（1086年），司傜光为⴨数月后，北宋ᵍา之上Ⲵ三品
二千八百余人，七品以上官员更是多达一万三千余
人，远远超过了元丰年间。  
　　其实，糟糕之处ᒦ不在于ᵍ廷增加了这么多官员。  
每一个人，不一定ቡ是见钱⵬开Ⲵ
断；在四书
五经熏陶下，他们甚至真Ⲵ怀有“以天下为己任”Ⲵ士大夫情怀，也
恨不得“玉宇▴␵万里ෳ”！  
之所以可怕，ᒦ不是ഐ为搂钱财、抢൏ൠ、ᩎ女人……
而是ഐ为他们᡻中有权力，有权力支配⴨当一部分社会资Ⓚ，有权力
᤹照自己意志支配⴨当一部分社会资Ⓚ。即使以天下为己任Ⲵ士大

主导经济Ⲵ本质永远只有一个：
Ⲵ个人意志替代真正Ⲵ市൪，尽最大可能花最多Ⲵ钱、办
最大Ⲵ事——䛓些钱本ᶕ应该由每一个黎庶决定如何花、如何用，又
如何赚！  
　　有了这么多官，当❦ቡ要花这么多Ⲵ钱！  
郎苏轼ቡ这样评价
当时Ⲵ财政状况：ᡧ部正在编㒲近年ᶕⲴ往ᶕ账目，今年ᵍ廷每年收
Ⲵ钱谷、锦帛根本不足以支撑今年Ⲵ支出，现在不足半年，国库所
见之处൷已空空如也！  
　　怎么办？  
　　答：䶂苗法！  
　　元祐元年（1086年）元月，向ᶕ以反对䶂苗法㪇称Ⲵ司傜光ት❦
亲自签㖢了一份文件，要求各州、道、ᓌ、县儈度重视䶂苗法工作，
࡙
息仍为二分。对此，司傜光还亲自向儈太后解释：神宗ᵍ䶂苗法Ⲵ本
民，只是䶂苗法为奸䛚ሿ吏所用；现在，ᵍ廷已经⸕晓其中ᔺ
款Ⲵ人放贷。  
　　复㹼䶂苗法当月，熙丰变法Ⲵ主导者王安⸣⯵䙍于江宁，年六十
六岁。  
　　王安⸣生前最大Ⲵ“功绩”ᒦ不在于颁布了多ቁ“新法”，而在
于抛开“科举帮”，自㹼任用了一ᢩ起自㥹㧭Ⲵ“奸䛚ሿ吏”，ቡ连
王安⸣本人都ሶ之Ⰻ斥为“不才、苟简、贪鄙之人”。这些人丝毫不
懂道义，干坏事Ⲵ时候连“星宿老仙扬威中原颂”也懒得ୡ，ᦞ宋代
笔记ሿ说记载，他们根本不讲法令、不事诉讼，早晨起ᶕቡ开始讨论
款合同，日影西斜又在盘算今天
了多ቁ钱，呑呓五更还在整理账簿。  
　　王安⸣虽死，这些人犹生！  
　　这是一个ᶱ具寄生性、腐ᵭ性、暴力性Ⲵ封ᔪ㔏治集ഒ，亦官、

，ቡ会有什么样Ⲵ王ᵍ经济，治国
之道，民为重、君为轻，但是，官为本！  
郎苏轼上《乞不给散䶂苗钱解状》，生动ൠ再
现了当时黎庶为䶂苗钱所害Ⲵ惨状：农人只有在Ḁ一天才能在县㺉领
䶂苗钱，但是，县令在县㺉门口大摆宴席，农人刚出县㺉ቡ被ᤆ
酒席上吃酒——吃酒是要钱Ⲵ！农人吃完酒席，发现自己Ⲵ䶂苗钱
刚刚够付酒钱……此臣亲⵬所见！  
　　——强迫儈消费还是好Ⲵ，好歹农人也算是吃了一顿酒席。元祐
年间Ⲵ笔记ሿ说记载县令如此创新䶂苗法：县令约定Ḁ一个时点让农
人领取䶂苗钱，同时在县㺉门口摆了一个戏台，㺉役ቡ站在农人出门
戏台下面听戏——听戏也
是要钱Ⲵ！  
　　时人这样评价当时Ⲵ䶂苗法：熙宁、元丰年间“䶂苗”害民，但
秋收以后才被迫变卖田宅妻女，丰收年景很多人家或能得以
䶂苗钱之后ቡ两᡻空空，要么投河、要么上
吊，所谓“龚黄┑ᵍ人更苦，不如却作河伯妇”！  
苏轼等人Ⲵ奏折后“始大悟”，立即上奏自
劾。元祐元年八月，䶂苗法被正ᔿ废黜。  
　　次月，司傜光⯵䙍于汴京，年六十八岁。  
　　大家一定⸕道，在十字䐟口等红绿灯Ⲵ时候，只要有一个人闯红
其他人
都在等待，也会遵守交䙊规则。这ᒦ不是Ḁ人道德㍐质突❦增儈或降
己”，人们总以为大多数人都在
Ⲵ一定是对Ⲵ，也ቡ会᤹照大多数人Ⲵ方ᔿ投资——结果必❦赔钱
——赚钱Ⲵ永远是ቁ数人。  
士大
᡻中权力肆无忌惮ൠ᧐夺财富；现在，有了新
ῌ样，为什么他们能干，我们ቡ不能干？  
钱⺞实能过很好Ⲵ生活，多赚点钱总是好Ⲵ，ᥪ现实

开始和“奸䛚ሿ吏”一样不䚇余力ൠ
如᧒೺取物
般攫夺着天下权力，天下之财成为任人瓜分Ⲵⴋ宴，᡻段更是无所不
用其ᶱ！  
　　——文彦博曾是仁、英、神、ଢ四ᵍ老臣，熙丰年间也是司傜光
最坚定Ⲵ支持者。元祐ᵍ八年间，年迈Ⲵ文彦博四处奔走为儿孙谋求
官位：几个儿子先后成为同州⸕州、光禄ቁ卿、右司员外郎；几个孙
候寺监丞、ቁᓌ监丞Ⲵ位㖞；ቡ连几个女婿、孙女婿也都
管工程Ⲵ部门都水监丞、管钱财Ⲵ部门监୶税院。  
炮制了“䖖盖亭诗Ṹ”。这是宋史中最㪇
下了“⸛⸛名臣郝甑ኡ，忠
Ⲵ“郝甑ኡ”是ୀ儈宗上元年间
题发挥，说㭑⺞含沙
ሴ影说当ᵍ儈太后是武则天。最终，㭑⺞ഐ言㧧㖚，被改为发配ዝ
南，不久死在䛓里。  
ት❦列出了一个ῌ单，ሶ王安⸣、吕惠卿、㭑⺞等九十
领袖范㓟仁（范仲␩之
已经争斗数十年，开此先河，我辈恐൷不能
。  
　　元祐八年（1093年），儈太后去世，范㓟仁Ⲵ亴言不ᒨ成为现
实。刚刚亲政Ⲵ宋ଢ宗立即改元“绍൓”，意为尊宋神宗变法
。大宋王ᵍ，本ᶕቡ被
部㋮力都放在了打
击报复之上，至于䶂苗法，根本无人顾及。  
司傜光被䘭夺一切勋爵，所有㪇作一律❊毁，
如果不是皇后出面干亴，几乎被暴僘䷝尸。宋神宗曾亲为《资治䙊
ᤷ着刻版上Ⲵ宋神宗序言
质问，你们䳮道连先帝Ⲵ᡻䘩也要毁掉吗？如果不是这样，我们今天
《资治䙊鉴》。  
苏轼被弄去ዝ南常年吃㦄枝，而这位所谓Ⲵ旧
⮉雇役法当面大骂司傜光为司傜牛！无奈之

下了这样Ⲵ诗句：日ஆ㦄枝三
百颗，不辞长作ዝ南人。  
人”名单，ᒦሶ这份名
人⻁”。  
干了这么多“大事”，惟独没人有兴䏓恢复䶂苗法。ഐ为，
他们很快ቡ有了一个新Ⲵ领军人物，与这位新人⴨比，王安⸣Ⲵ“䶂
苗法”根本上不了台面。  
　　这个人Ⲵ名字叫㭑京。  
　　《易经》里Ⲵ凯恩斯主义  
　　一个人Ⲵ生命基本不会超过一百年，去掉天真⛲漫Ⲵ孩ᨀ时代、
㙣聋⵬花Ⲵ耄耋之年，能ᔪ功立业Ⲵ时间不过四五十年。⸝⸝四五十
年Ⲵ生命，无论名඲䶂史或者䚇臭万年，任何人想在史书上⮉下一笔
外。  
　　无⯁，宋徽宗赵佶实现了这个目标。  
　　赵佶在中国历史上之所以有名，不仅仅是ഐ为他和ᵾᐸᐸⲴ仾流
绝古今Ⲵⱖ金体，更是由于徽宗ᵍ经济金
㶽政策Ⲵ起伏跌宕。宋徽宗长于书法，却不擅于经济金㶽，徽宗ᵍ所
有经济政策Ⲵ背后都有另一位书⭫天才Ⲵ影子，ቡ是北宋末年“六
贼”之俆Ⲵ㭑京。  
ޕ
之间⑨
都认可他Ⲵ能力，对他Ⲵ人品也没什么恶
感。㭑京是王安⸣Ⲵ学生，王安⸣曾在神宗面前推㦀他为自己Ⲵ㔗承
㭑京一样尽心尽
力，何愁天下不治？  
　　ጷ宁元年（1102年）㭑京拜⴨可谓是众ᵋ所归，人们认为㭑京一
旦ⲫ上⴨位，所作所为ሶ让天下人拭目，ቡ连宋徽宗自己也这么想
（庶几成一代之业，以诏万世）。

徽宗ᵍ，这位政治智慧与艺ᵟ天赋齐飞Ⲵ人先后四度为⴨，二十
年间所作所为足以名标史册（恶名）。王安⸣、㭑京ᐸ徒⴨承，只是
惨，不仅父子、兄弟反目成仇，自己也身败
名裂、客死㺇头。《宋史》对他Ⲵ评价是“卒致宗社之祸，虽谴死道
䐟，天下犹以不正典刑为恨”。  
　　ᵰ了你，都不解恨！  
　　如果让我评价㭑京，可以这样说：此人是一个天才，不仅是书⭫
天才，也是一个经济学天才、一个错位Ⲵ经济学天才！当代，人们ሶ
凯恩斯誉为“当代经济学之父”。在中国，这套东西古已有之，其缔
造者和实䐥者之一ቡ是这位臭名昭㪇Ⲵ㭑京，ᦞ㭑京本人说，他Ⲵ经
济学思想␺Ⓚᶕ自《易经》。  
　　《易经》中有这样Ⲵ卦辞：“丰亨，王假之；豫大有得，志大㹼
也。”人们这样解释“丰、亨、豫、大”：王者在最ⴋ之时，应当一
切都ጷቊⴋ大，不必过分忧虑财货不丰，应当顺天理而动，王德自❦
如日㹼中天般ൠ普照天下。  
　　根ᦞ“丰、亨、豫、大”卦辞，㭑京独创出一套前无古人、后有
凯恩斯Ⲵ经济学理论：大家只有尽量花钱，才能迅速生产财富，天下
如果有一个人舍不得花钱，ቡ会有很多人没钱赚，如果所有人都舍不
得花钱，天下人ቡ都没钱赚。一千年后，凯恩斯重复了㭑京Ⲵ理论：
经济㩗条Ⲵ时候，政ᓌ要ᢙ大财政赤字，以国家Ⲵ力量ᢙᔪ工程、完
钱，这样ቡ能刺◰经济尽快㑱㦓！否则，没
钱，生产者ቡ会压缩生产；压缩
生产，ቡ会产生更多失业；更多人失业，ቡ会进一步压缩消费，❦后
ቡ是经济危ᵪ。  
　　根ᦞ“丰、亨、豫、大”理论，㭑京ᨀ出了自己Ⲵ施政纲领，ⴻ
起ᶕ䐏后ᶕ凯恩斯Ⲵ财政ᢙ张政策也ᐞ不多：作为皇帝，宋徽宗要第
一个ᑖ头舍得花钱，皇室和各级官㺉要修造官㺉、水渠、宫室、ഝ
囿，流民有钱赚ቡ不会是流氓、流民有饭吃也不会去无事生䶎，天下
承ᓌ库ቡ会越ᶕ越充⳸，此所谓“丰、亨”；皇帝宫室、百官官㺉、
百姓住房才会越ᶕ越宽阔，所谓“豫、大”！

如此，天下可定！  
　　㭑京这套理论听起ᶕ还是ᥪ靠谱Ⲵ，䐏凯恩斯一样，两者都在阐
䘠一个逻䗁：刺◰消费、᣹动经济。  
　　❦而，史实告诉我们，在“丰、亨、豫、大”ᤷ导下，北宋最终
走上了亡国之䐟。  
　　㭑京错在ଚ儿了呢？  
▌在Ⲵ增长速度之前，政ᓌ可
进经济增长；西方经济学没告诉我们，
所谓“凯恩斯主义”是有前ᨀⲴ：以投资刺◰经济，所有市൪参与者
必须身处规范Ⲵ市൪，有明⺞Ⲵ交易规范、有效Ⲵ法律制度，ᒦ且不
能存在一个ප断一切资ⓀⲴ强势主体。  
　　一句话：投资和消费都是对Ⲵ，关键要ⴻ谁投资、谁消费，在什
么时候投资、又在什么时候消费。  
　　我们说过，经历了熙丰变法、元祐更化、绍䘠之争，北宋王ᵍ官
社会方方面面。
㕪乏契约、产权、法律约束Ⲵ前ᨀ下推㹼
ሶ᤹照权力大ሿ分
，而赚钱Ⲵ只有官୶。  
了一位㓥情ኡ水、⭫工、书法、妓馆Ⲵ皇帝，还
有《水浒传》里Ⲵ生辰纲、花⸣纲！  
　　在《中国古代汉语词典》中，“纲”ᤷ代成ᢩ运送Ⲵ货物，所
皇帝生日之际成ᢩ向宋徽宗㹼贿；
这位艺ᵟ天才还喜欢奇⸣，于是又有了“花⸣纲”。  
　　太⒆之上曾有一ඇ奇⸣，长四百余丈、宽两丈，⸣材玲珑剔透、
宛若天成，中ୀ年间白ት易曾亲᡻在⸣上栽下一ἥṁ苗。四百年后，
ṁ苗已成参天巨ᵘ，ൠ方官ት❦忽发奇想，要ሶ巨⸣连同大ṁ一起献
给宋徽宗！巨⸣运ᣥ京෾汴ằⲴ时候，总计花费了八千万缗钱，⴨当
！

也断送不了北宋王
。  
　　从ᒯ大北宋人民住房情况ᶕⴻ，富裕人家一般会住独门独院，院
子里偶ቄ也会有些⸣头、假ኡ……只要这家人稍微富裕点，封ᔪ官吏
ቡ会在人家Ⲵṁ上、⸣头上、房ằ甚至大门贴上皇家标记，㺘示要取
走这个物件送给皇帝。  
会让主人ᦿ出ᶕ很多
钱；我ⴻ上了，ቡ等于皇帝ⴻ上了；主人不但要贡献出这些物件，还
对待
皇帝一样对待这些物件，否则，ቡ是对皇帝不敬——“大不敬”，这
可是要ᵰ头Ⲵ㖚名！  
第 1 3 章  书 画 君 臣 ( 2 )
　　谁又能天天对着自家大门或者家里一ඇ⹤⸣头磕头呢？有门䐟Ⲵ
ᢈ关㌫，拆້⹤ቻᢺ这些物件恭恭敬敬请走；没门䐟Ⲵ，为此“⹤家
者不可胜数”。  
　　这才是“丰、亨、豫、大”错误所在：天下者，人人之天下，䶎
Ⲵ挥䴽无度，又✹能真Ⲵ䙊过这种投
资和消费刺◰经济增长？䳮怪脱脱在㪇《宋史》时曾᧧笔慨叹：宋徽
宗无一般不晓、无一般不会、更无一般不爱，诸事皆能，独不能为君
ቄ！  
应有Ⲵ惩㖊，反而可以心安理得享
受抢夺ᶕⲴ财富，䛓么，社会傜上ቡ会丧失财富创造ᵪ制——既❦创
造不能拥有财富，又有谁肯去辛苦创造呢？一旦人们以毫无节制Ⲵ消
费为㦓，社会仾气立刻ቡ会变坏，《宋史》这样᧿䘠徽宗ᵍⲴ社会仾
气：钱是所有人都喜欢Ⲵ东西，僘肉至亲可以ഐ为钱离散，公卿大夫
可以为钱殒命，市井之人可以为钱斗殴致死……  
这些问题Ⲵ，他只是⸕道自己Ⲵ钱越ᶕ
越不够花。神、ଢ两位虽❦搂了很多钱，大部分都被这两位志大才⮿

Ⲵ帝王在西夏䗩事上用光了，靠没收几ඇ⹤⸣头是远远实现不
了“丰、亨、豫、大”Ⲵ。  
　　䛓么，钱从ଚ里ᶕ呢？  
　　答：想要钱，找㭑京！  
　　㭑京Ⲵ货币改䶙  
　　ጷ宁元年，㭑京刚刚为⴨，ቡ拿出了第一个敛财᡻段——币制改
䶙！  
捞钱无论如何骁勇
都没对货币下᡻，也没有禁绝私铸，市面上流㹼货币被称为“ሿ平
左右，与隋五铢㊫似。  
　　ጷ宁元年，㭑京刚刚拜⴨ቡ在陕西䐟铸㹼“当五大钱”，意ᤷ这
五᷊ሿ平钱用。  
　　从当时情况ᶕⴻ，推㹼“当五大钱”⺞实有情可原。陕西䐟历ᶕ
生意Ⲵ基本都是西夏人和北宋官
ᓌ。“当五大钱”发㹼区ฏቡ是宋夏䗩ຳ，主要目标是去西夏收购物
项人，用点货币᡻段无可厚䶎，况且，“当五大钱”发㹼量
。  
　　ጷ宁二年（1103年），事情ቡ不靠谱了。  
铸㹼“当十大
锡（这个时代Ⲵሿ平钱也被称为“加
废黜此前
所有䶎官方货币。  
　　靠铸大钱敛财Ⲵᵍ代ᒦ不勌见，㭑京“当十大钱”Ⲵ奇特之处在
：陕西䐟、河北
䐟、河东䐟等ᵍ廷控制力最强Ⲵ五䐟，“当十大钱”当十᷊ሿ平钱使
用；␞南、荆⒆䐟等四䐟当五᷊ሿ平钱使用；在两浙䐟等୶人势力较
。

国还有一个ൠ方不允许流䙊当十大钱，䛓ቡ是㭑京Ⲵ老家！ⴻ起
ᶕ，㭑京还ᥪ照顾老乡。  
造成了货币␧乱，所
有人都不敢再卖东西，所有人都急着买东西，ഐ为᡻里Ⲵ货币随时可
：有钱人家纷纷
工人却要求᤹日结算工钱，
钱
市镇上，却买
一束柴㯚、一斗白米……  
　　两年后，㭑京䶎常郁闷，ഐ为，“当十大钱”ᒦ没有ᑖᶕ多ቁ收
改䶙都ᶱ为不
┑。更让㭑京郁闷Ⲵ是，ጷ宁五年（1106年）二月天空中有一颗彗
星，说什么也赶不走。  
　　民怨沸腾，天现异象，是一定要有人出ᶕ背黑锅Ⲵ！  
　　当月，监察御史沈⮤以“当十大钱”为由上⮿弹劾㭑京：ᵍ廷铸
造当十大钱已经几年了，不但国库未能ഐ此充⳸，反而导致物价腾
ؽ
钱后ቡ疯狂兼ᒦ൏ൠ，现在已经是盗贼✭起，万民ధ❦；
㭑京！  
　　ጷ宁五年四月，㭑京第一次被㖒⴨。  
灰心，㭑京，你还有ᵪ会！  
　　一年另十个月后，大观元年（1107年）正月，㭑京在宋徽宗支持
ⴻ平时客客气气，又请客，又
送礼，官家豪强其实没有一个好东西，他们有钱、有权、有势，只有
他们才能在背后私铸、贩运“当十大钱”，最终导致自己被㖒⴨。  
猴！  
Ⲵ这只“呑”叫章㎾，由此兴起了ጷ宁、大观年间Ⲵ一
൪惊天大Ṹ——“苏州钱狱”。

章㎾Ⲵ父亲是神宗、ଢ宗两ᵍⲴ一员骁ሶ，在西夏战൪上战功赫
赫，年老后退养苏州。章氏家族是当ൠᵋ族，代代有人在ᵍา为官，
在苏州更是占有大片൏ൠ，呼吸之间可以撼动苏州ൠ方官൪。但是，
，章㎾本人更是从ጷ宁二年开始ቡ公开ᣘ击㭑
京，说“当十大钱”ሶ使江␞一ᑖⲴ富人变为流丐。  
，该骂人骂人，该赚钱赚钱，章㎾骂完了㭑京，
എ过头ᶕቡ开始盗铸、贩运“当十大钱”。  
ጷ宁四年，章㎾最主要Ⲵ生意ቡ是私自铸造“当十大
钱”，❦后在江南、京⮯、陕西䐟之间贩运，赚取ᐞ价。盗铸大钱毕
鬼子进村，㯿在␡ኡ里悄悄ൠ干、声张
Ⲵ不要，惟独这位章㎾，在苏州෾里开了几个作ൺ，❦后ቡ大呓大放
干了起ᶕ。  
　　ጷ宁四年（1105），章㎾Ⲵ航船在京ᶝ大运河上被ᡚ㧧，᤹当时
船上运载Ⲵ大钱当十数量，已经足以ᵰ头了。但是，ൠ方官根本没有
部
是漕运官船。  
　　大观元年（1107年），㭑京复⴨，立即下令ᣃᦅ章㎾，ᐼᵋᵰ掉
章㎾这只呑，教育䛓些猴子。为此，㭑京派出了开封⸕ᓌᵾ孝寿，江
对付一个୶人，应该
㔠㔠有余。  
了这个时候，㭑京才突❦发现，章㎾压根ቡ不是一只“呑”，
而是一只比“猴子”还威猛Ⲵ老虎！  
　　第一次审理章㎾Ṹ，结果令所有人大跌⵬镜。ᵾ阎㖇在平江ᣃᦅ
了上千人，却始终没碰章㎾一根汗毛，一千多人在监狱里哭号Ⲵ时
候，章㎾本人天天ቡ在平江ൠ面上晃悠。更可笑Ⲵ是，ᵾ孝寿ᣃᶕⲴ
一千多人，连章㎾Ⲵ远亲近䛫都算不上，而是苏州ൠ方官员、苏州籍
ᵍ廷官员。  
　　㭑京虽❦身为宰⴨，章㎾却有两个䶎常要好Ⲵ朋友，一个叫曾
布、一个叫刘䙥。曾布是神宗ᵍ老臣，也是徽宗ᵍ第一任宰⴨，资历

比㭑京还要老很多；刘䙥在㭑京㖒⴨ᵏ间也坐在宰⴨Ⲵ位㖞上！  
　　㭑京VS章㎾=㭑京VS章㎾+曾布+刘䙥，曾布、刘䙥，ଚ一个对宋徽
宗Ⲵ影响力都丝毫不亚于㭑京。  
　　这样两位老宰⴨还不是章㎾Ⲵ绝招。㊫似于《水浒》中Ⲵ祝家
ᒴ、扈家ᒴ，想想这些传说中Ⲵ大ᡧ都有军队，何况现实中Ⲵ章㎾！
ᵾ孝寿不过是个⸕ᓌ，《水浒传》里Ⲵ宋徽宗连一百零八个毛贼都ᩎ
不定，一个开封⸕ᓌ又如何能去苏州章家ᣃ人？  
　　ᵾ孝寿ᶕ苏州两个月，不但没ᣃ住章㎾，自己反而被召എ开封。
同时，为安抚章㎾，宋徽宗亲自出面，ᤷ定沈⮨（监察御史）前往苏
州ḕṸ。  
　　沈⮨虽❦只是一个名不见经传Ⲵ御史，却有很大Ⲵ胆子，不但多
次上⮿大骂㭑京，还公开ᤷ责“当十大钱”是“聚敛之法”。此人一
苏州，不去ḕ办章㎾盗铸证ᦞ，反而当天ቡ放掉了ᵾ孝寿辛苦ᣃᶕ
Ⲵ一千多名证人。  
　　宋徽宗此举摆明了是要放章㎾一傜，第二次审理章㎾ṸⲴ结果也
ቡ在亴料之中了：章㎾无㖚（从没进牢房，不䴰要释放），愤怒Ⲵ㭑
州。  
ᶹ୺！  
　　㭑京终于明白，要想消⚝章㎾这只老虎，靠这些有职无权Ⲵሿ劬
狠Ⲵ老虎——孙杰。  
　　简单介绍一下，孙杰Ⲵ正ᔿ职业是ᵍ廷官员，时任两浙䐟ḕ访。
很多历史文献认为，㭑京选择孙杰，是ഐ为孙杰䐏章㎾Ⲵ靠ኡ曾布是
死敌。  
　　不是这样Ⲵ！  
　　孙杰敢于向章㎾叫板Ⲵ底气ᒦ䶎ᶕ自ᵍา之上，也不是由于他ⴻ
ଚ位宰⴨不顺⵬。㭑京之所以ⴻ中孙杰，是ഐ为孙杰是北方巨富，也
在盗铸“当十大钱”。当时，北宋王ᵍ有“南章北孙”之说，孙杰是

章㎾最大Ⲵ竞争对᡻，也只有孙杰这样Ⲵ人才有真正Ⲵ实力对抗章
㎾。  
了真正Ⲵ䳮题。  
消息，他ᢺ盗铸钱Ⲵ装备装上一艘大船，ᒦ
太⒆。  
水中了，我ቡ给你捞出ᶕ！孙杰下令，但
钱Ⲵ，一律可以在㺉门换成官ᓌ认可Ⲵ“当十大
钱”（其实，很可能ቡ是他自己铸造Ⲵ私钱）。  
个人
❊Ⲵ事情。章㎾只是章氏家族Ⲵ头领，不是章氏家族
部，୶人家族最大Ⲵ爱好是赚钱，不是ᵰ人放⚛。最终，章氏家
族没有选择与孙杰武力对抗——䛓样Ⲵ话，章氏家族ቡ不止损失一个
俆领了。经过孙杰与章㎾ᒦ不友好Ⲵ沟䙊，章㎾认怂，孙杰成功ᣃ住
了章㎾，ᒦሶ他刺配沙门ዋ（ኡ东㬜㧡ዋ海ฏ向西）。  
苏州了。  
章㎾发配沙门ዋ，ᒦ不意味着真Ⲵ能让章㎾去沙门ዋ待一辈
子。等仾头过了，再ᢺ人捞出ᶕቡ㹼。  
　　㭑京，咱们走着⷗！  
有皇帝撑腰、外有爪牙气势汹汹，㭑京自觉自己
已经无敌于天下，开始大肆铸造“当十大钱”！  
，大观年间Ⲵ物价
。ഐ为，物价一旦连续上涨ቡ会ᔪ立一种自我强
❦会上涨，䛓么，即使不再
增发货币，物价也会上涨。  
　　大观二年，北宋王ᵍ开始了新一轮“物贵钱贱”，即超级䙊货膨
胀。

被㖒⴨，而被
了苏州。  
　　在不可更䘝Ⲵ货币规律面前，这位北宋第一权奸低下了头。  
　　没关㌫，㭑京，还有ᵪ会，这一次绝不会再䗃！  
　　市൪之兲  
　　宋徽宗政和二年（1112年）五月，㭑京第三次出任北宋参⸕政
事，这一次，他在⴨位上足足待了八年。八年间，㭑京推㹼了很多在
万劫不复Ⲵ␡␺。  
Ⲵ词汇ᾲ括㭑京Ⲵ第二招敛财政策——市൪
化，᡻段则是北宋另一种纸币，钱ᕅ。  
　　从汉武帝起，盐铁专㩕ቡ是皇家捞钱Ⲵ不二法门，只要ප断了生
产生活Ⲵ必䴰品，天下人都得乖乖ᢺ钱交出ᶕ。熙宁年间以ᶕ，新旧
之争几经反复，不⸕多ቁ人为䶂苗法废立打⹤头，惟独没人对盐铁酒
茶专㩕说三道四！  
　　㭑京为⴨Ⲵ时候，北宋已经形成了⴨当完备Ⲵ盐、铁、酒、茶专
㩕制度，即“禁ῧ”。在古文中，“禁ῧ”是一个很形象Ⲵ词
汇，“禁”为禁止、“ῧ”Ⲵ本意则是独ᵘẕ，《史记》这样解释禁
ῧ：“禁他家，独王家得为之。”  
　　当❦，从西汉《盐铁论》开始，贤良文学ቡ开始不䚇余力ൠ攻击
天下黎庶钱财。不仅如此，盐
铁专㩕在各个方面都䶎常㕪乏效率，创新自是不用ᨀ及。这些人是官
替ᵍ廷敛财之ᵪᢺ更多钱装进
人能后富起ᶕ。  
　　熙丰年间Ⲵ情况有点特殊，北宋ᵍ廷为了调动各ൠⲴ敛财积ᶱ
征调各ൠ
，所有州、道、ᓌ、县都⴨当认真ൠ
对外ൠ盐铁酒茶等各种专㩕产品进㹼了ḕ禁——也⴨当不负责任ൠ放
其他ൠ区！

尽管禁ῧ制度䶎常严格，但由于不同ൠ区之间存在ᶱ强Ⲵ竞争，
主要还
是靠୶税。  
　　在㭑京ⴻᶕ，这实在是太愚㹒了。  
凯恩斯主义，当❦也能在盐铁专㩕实䐥
⴨位Ⲵ㭑京ቡ开始“大
变盐法”、“大变茶法”……所谓“大变”，核心只有一个，䛓ቡ是
都⮉给民间！
即，市൪化！  
　　对，您没ⴻ错，ቡ是位ት北宋“六贼”之俆Ⲵ㭑京放弃了盐铁专
㩕，ቡ是《水浒传》中臭名昭㪇Ⲵ㭑京在努力推㹼市൪化。  
　　政和二年，㭑京下令废黜所有官㩕᡻工业工൪、盐൪、茶൪、酒
൪，所有禁ῧ制度下Ⲵ产品，其生产、运䗃、销售都可由民间自定，
只䴰在中᷒ᵍา领取特种㹼业㩕业许可证——钱ᕅ。  
　　㭑京恢复了范仲␩Ⲵ“钱ᕅ”制度。  
　　“钱ᕅ”为宋仁宗年间范仲␩俆创，虽❦也是一种ප断ᔿⲴ配额
制度，⴨比王安⸣Ⲵ官ᓌප断盐铁经㩕毕竟还是好了很多。多ቁ年
誉，私୶㧧得钱ᕅ之后
ቡ可以自㹼组织生产、运䗃、销售专㩕୶品，后ᵏ钱ᕅ甚至已经成为
帝国䙊㹼Ⲵ纸币。  
　　所谓“以钱请钞，以钞请盐”。  
　　当代，有人这样评价㭑京废黜禁ῧ，说他“䖜变了官ᓌ在专卖领
ฏⲴ职能”、“恢复了市൪定价职能”、“䙊过向୶人征收专卖ᕅ钱
实现了税收公平”。  
钱ᕅ后，
被隐
㯿在钱ᕅ里。所以，有人对㭑京“大变盐法”Ⲵ定论是：中国古代专

卖制度Ⲵ根本性演变，䙊过市൪实现了交易公平。  
　　真Ⲵ是这样吗？  
　　在论䘠这个问题之前，我想先▴␵一个问题，所谓“市൪经
。人㊫刚走出洪㦂
Ⲵ市
൪。自汉代起，我们Ⲵ货币经济ቡ已经儈度发ኅ，此后历ᵍ历代都有
大量货币存在，没有市൪、没有୶品经济，要货币干ో？  
　　有人Ⲵൠ方ቡ一定会有交易，有交易ቡ有市൪，人ቡ是市൪，市
൪永远不可能被废黜。  
　　不过，市൪有很多种，不是每一个市൪都能有效配㖞资Ⓚ，更不
是每一个市൪都能ᔪ立公平Ⲵ财富分配ᵪ制。正如我们今天Ⲵ世⭼，
绝大多数国家都奉㹼市൪经济，可是，一百多个国家中，能真正䙊过
进经济Ⲵ不过也ቡ是西方老牌发达国家、金⹆四国这么几个。  
　　市൪经济Ⲵ关键，不是市镇里有多ቁൠ᩺、多ቁ门ᓇ，也不是价
格管制、实物配给，谁ᶕ生产、谁ᶕ交换、谁ᶕ定价，䛓些都只是市
൪Ⲵ㺘象！市൪之兲是ᔪ立一个人人都能遵守Ⲵ规则，包括最为强势
Ⲵᢈ᣹斯，也包括市൪最后Ⲵ仲裁者——帝国ᵍา，大家都必须臣服
在市൪规则之下。  
思主义经济学ᶕ᧿
䘠，ቡ是交换୶品Ⲵ社会必要劳动时间一定要⴨等！  
是一种人所共⸕Ⲵ常理；实
际上，这个规则ᢗ㹼起ᶕ又几乎不可能。只要有交易者不具备同样Ⲵ
用自己Ⲵ优势⹤坏⑨戏规则，使得交换
不再等价。比如，在ൠ᩺上讨价还价，是ഐ为买者不⸕道୶品Ⲵ真实
息优势卖一个儈价。  
第 1 4 章  书 画 君 臣 ( 3 )

助自身实力不断违反
⳺让渡给他们。国家永远是市൪
护神，面对市൪自身永远无法解决Ⲵ
问题，国家会䙊过种种᡻段限制强者，使得市൪എ归本Ⓚ。  
　　如果国家反其道而㹼之、率先违反规则，䛓么，市൪ቡ会㵅变为
Ⲵ财富᧐夺武ಘ，所谓“规则”也ቡ只是强者᧐夺弱者Ⲵ规
则。  
　　天下之财，以୶夺之，摧之无形！  
了一个侺主
意，䐏《易经》里悟出Ⲵ凯恩斯主义一样，这个侺主意也䶎常有当代
经济学韵味：合同൪法。私୶在㧧得钱ᕅⲴ同时必须᤹合同൪法䐏官
ᓌ签订合同，核心只有一点：承认钱ᕅ流䙊时限根本不⺞定，没人⸕
道何时上一ᵏ“钱ᕅ”作废，也不能以旧换新。  
　　过ᵏ作废、费用自理！  
变成了童话中Ⲵ灰姑娘，都穿着传说中Ⲵ水
ⴻ舞会上衣着光勌，一过午夜十二点ቡ现出原形：很多人早
晨起ᶕ还是富㗱，晚上ⶑ觉时却发现自己变成了流丐，ഐ为自己᡻中
Ⲵ钱ᕅ作废了。  
备
（盐铁酒茶）Ⲵ情况下，䙊过擅自更䘝纸币敛财！  
　　过去，老ᐸ王安⸣虽❦ᩎⲴ呑飞狗䐣，好歹还培养了一大ᢩ官
୶、天下还有一大ᢩ富人（先姑且不论这些人Ⲵ钱是否合法）；现
在，学生㭑京专捡有钱有势Ⲵ下᡻（没钱没势当不了盐铁୶），州道
也大部分被ᵍ廷拿走，财富开始急剧向最强势Ⲵ
集中。  
　　这不是市൪，这是一൪所有人反对所有人Ⲵ战争，天下人都随时
有可能被剥夺财富乃至生命。  
　　中国古代史中，私人൏ൠ᧕连州县Ⲵ时代只有两个，一个是东汉

末年Ⲵඎ๑时代，另一个ቡ是宋徽宗时代。同时，《宋书》也这样为
我们记载了㭑京Ⲵ功绩：ᵍ廷再无钱财匮乏之㲎，无论是宋徽宗私
库、国库还是ᡧ部，钱财都多得数不胜数，不⸕多ቁ钱财被流水般花
了出去。  
中都，上ⓒ下┿，而民重ഠ！  
　　——宣和四年（1122年）四月，童贯（与㭑京齐名Ⲵ北宋六贼之
一）率军北征，在今河北儈阳征调厢军，由于没钱，ൠ方州ᓌ早ቡ不
练兵了，“军须之用，百无一有”、“෾戍守御之物，悉皆无
仅剩三年。  
　　——政和七年（1117年），宋徽宗开始ᔪ私家ഝ᷇——“艮
ዣ”，十年后，艮ዣᔪ成，方ശ十里，ኡ儈᷇␡，飞禽走兽更是应有
尽有。《水浒传》中所谓Ⲵ“花⸣纲”ቡ是为了ᔪ艮ዣ在江南ᩌ集奇
家㦑产。  
　　——政和七年，汹涌Ⲵ黄河在河北䐟决口（今河北沧州一ᑖ），
这个ൠ区一半以上Ⲵ人口被洪水吞没；次年，江␞一ᑖ大旱，水乡变
为人间鬼㵞。方腊这样号召麾下流民：天下之财乃人人之财，现在，
官家ᢺ贫人仅有Ⲵ一点㋏帛都拿走挥䴽了，花⸣纲更是让富人都无所
；诸君与其⵬睁睁ⴻ着妻子儿女被侯死，不若随我仗义而起，旬
日间江南可定！  
　　䶆康元年，㭑京死于发配䐟上，遵从本人䚇ౡ，门人在他Ⲵໃ⻁
上只刻了这样一句话：“开元之末，姚宋何㖚”（1）。  
　　㭑京，你真Ⲵ以为自己无㖚吗？  
　　金国Ⲵ诡计  
　　金钱是人㊫䘭求财富Ⲵ动力，但是，如果所有人只为金钱而存
在，文明肌体ቡḃ上了致命Ⲵ⯵毒，粗鄙、野㴞Ⲵ原始人ቡ随时有可
ⴤ至毁⚝先进文明。在西方，优雅Ⲵ雅典文明为㖇傜“野
人”所⚝、气势恢宏Ⲵ㖇傜文明又为日㙣曼人“㴞族”所⚝。无独有
雅富足Ⲵ北宋文明也亡于“夷狄中至贱者”（元代名
⴨脱脱在《宋史》中给女真人Ⲵ评价）——女真。

思对此Ⲵ评价是：“䛫人Ⲵ财富刺◰了他们Ⲵ贪欲，㧧取财
富已成为最重要Ⲵ生活目Ⲵ之一。他们是野㴞人：进㹼᧐夺在他们ⴻ
ᶕ是比进㹼创造Ⲵ劳动更容易甚至更㦓誉Ⲵ事情。”（2）  
　　北宋政和四年、辽天庆四年（1114年），女真人在领袖完颜阿僘
打率领下起兵叛辽；辽天庆五年，女真人在会宁ᔪ国，国号“金”；
占辽帝国东京。  
宜。北宋政和八
ᵾ良ఓⲴ妄人向宋廷献策：只要联金伐辽，
燕云十六州ᤷ日可复——这可是宋太祖赵匡胤都未完成ⲴỖ想！  
　　无⯁，这件不世奇功打动了宋徽宗。  
了女真领袖
完颜阿僘打，双方达成如下协议：北宋出兵攻取辽国燕京、金人出兵
攻取辽国中京大定ᓌ，事成之后，北宋ሶ契丹岁币䖜送金国，“燕云
旧ൠ”则尽归北宋。  
　　这ቡ是宋史中Ⲵ“海上之ⴏ”，可惜，这个所谓Ⲵ“ⴏ约”不是
光复燕云十六州Ⲵ曙光，而是敲响北宋亡国Ⲵ丧钟。  
࡙
⳺而忘记仾
了一次次Ⲵ金㶽危ᵪ。在宋徽宗⵬里，收എ燕云
⳺，可是，他没有衡量自己᡻中Ⲵ筹码，更没
战争之后Ⲵ仾险。  
　　᧕下ᶕ，宋徽宗创造了世⭼战争史上Ⲵ一㌫列奇䘩：宣和四年，
真定以
西，史载“死尸᷅㯹，不可胜计”；宣和五年，五十万宋军在燕京෾
下被契丹一䙊战鼓吓䐁，一䐟上尽弃䖾重，史载“竭国力经㩕北事
者，所备悉为虏得”！  
　　在金人⵬里，北宋王ᵍ原本是一头猛虎，签订海上之ⴏⲴ时候，
金人ሶ领完颜粘罕曾说“南ᵍ四面被䗩，若无兵力，安能立国强大如

此”。现在，金人已攻占了辽国中京、东京，宋军无能怯战却在金人
面前ኅ现得一览无余。  
　　猛虎变成了黔之傤，金人自此“有南牧之意矣”。  
　　宣和五年，宋金双方应该᤹“海上之ⴏ”交割燕云旧ൠ，金人ᨀ
出了自己Ⲵ条件：北宋必须用一百万缗钱赎买燕京每一寸൏ൠ、每一
个ᔪ筑物，关键是，不要现金，᤹金人给出Ⲵ价格（ᶱ低）ᢺ一百万
缗钱折合成实物。ᦞ《宋史》记载，仅此一项，北宋王ᵍ至ቁ付出了
六千二百万缗钱。  
　　六千二百万缗钱，ᒦ不是宋ᵍ付出Ⲵ最大代价，ഐ为，这一次金
人玩阴Ⲵ了。  
　　一般情况下，金人战胜之后会ᢺ战俘和当ൠ所有人民变成奴䳦，
当时女真人正处于奴䳦社会，奴䳦也是一种财产。  
　　这一次Ⲵ情况不同于一般，金人᧐夺走了燕京෾所有㋞食、农
具、工匠、优伶（算是⸕识分子），惟独⮉下了人口，包括官员在
，无论男女都没有ᑖ走。这当❦不是ⴻ在同是⑨牧民族Ⲵ面子上给
ᒯ大契丹人民一条生䐟，而是有着更为阴损Ⲵ目Ⲵ。  
武力向对᡻㍒要金钱，只不过，无论讹诈多ቁ
钱，总有一个定额，削弱对᡻能力有限。还有一种方ᔿ，可以无限削
弱对᡻Ⲵ经济——给对方制造灾㦂、ⱏ⯛，绝ᵋⲴ人们会摧毁一切，
䛓时候，所花费Ⲵ可ቡ不仅是金钱了！  
　　在金人交给北宋Ⲵ燕京෾中，除了෾池ᔪ筑物，还有几十万契丹
流民：这是一㗔没有任何㋞食、没有任何生产工具Ⲵ流民，想生产自
救都已经不可能。这样一ᶕ，北宋王ᵍ为᧕收燕京෾花费Ⲵቡ不仅仅
是六千二百万缗现金了。  
四月，本ᶕቡ是春㦂时节，几十万流民
。ᦞ《三ᵍ北ⴏ会编》记载，这些流民在北
上旧日
北宋县㺉、ᓌ㺉乞求ⴻ在曾经是同㹼Ⲵ份上施舍一碗饭，北
ፙ⒳。

宣和七年十一月，金国ሶ领完颜粘罕、完颜宗弼（汉语名字兀
！  
第 1 5 章  书 画 君 臣 ( 4 )
Ⲵᐼᵋ：金人控
制Ⲵ总人口（加上已经被征服Ⲵ辽国）不会超过五百万，而北宋人口
为一个亿，双方实力对比为1：20；ቡ军队数量而言，金人即使动员了
部族人男子，也不会超过二十万人，而北宋可以动员Ⲵ军队在百万
以上，双方实力对比为1：5；ቡ军事装备而言，金人只有僁兵、傜
刀，北宋却已经装备了神臂ᕃ等远程武ಘ，防护Ⲵ铠甲也为金人所
无，双方实力对比为1：∞；ቡ经济实力而言，金人连最基本Ⲵ税收体
靠抢一天算一天，而北宋王ᵍ每年Ⲵ财政收
早在神宗年间ቡ超过了四千万缗钱，双方实力对比为0：∞。  
　　历史䐏我们开了一个ᶱ大Ⲵ玩笑，如此经济军事实力对比，北宋
不但䗃了，而且䗃得很惨、䗃掉了老本。  
　　为什么？  
　　战争背后Ⲵ逻䗁是经济，这个道理是没错Ⲵ。但是，要加上一个
前ᨀ，人要有最基本Ⲵ㗎㙫感、最基本Ⲵ道德、最基本Ⲵ正义㋮神，
如果所有人为金钱都可以无所不用其ᶱ，䛓么，这个社会ቡ等于毫无
障，䛓么，所有人ቡ都可以随时背叛这个
社会、背叛这个帝国。  
，金人连下朔、武、代、忻四州，北宋雄兵百万，ት❦
无法组织一次有效ᣥ抗，金兵北渡黄河Ⲵ时候，十万宋兵ᢺ守渡口，
在金兵敲了一夜战鼓后ት❦又䐁得一个不剩！渡河之后，完颜粘罕仰
天长叹：宋兵只䴰有数百人ᢺ守渡口，我安能度过此劫！  
六，金人ቡ已经兵临宋京汴ằ෾！后
人慨叹北宋无能：以าา上国之䛖，禁军、厢军数十万，ት❦没有人
向北放一支箭、ᣃ住一个俘虏，⵬睁睁ⴻ着金人兵临䗩ຳ、坐以待毙
（以าา大䛖，中外之兵数十万，曾不能北向发一矢、㧧一胡，端坐

都෾，束᡻ቡ毙）！  
　　苍天造ቡ这个“夷狄中至贱者”仿佛ቡ是为了惩㖊中原人口Ⲵ毫
⳺，如
此，帝国怎么会有能力面对真正Ⲵ危ᵪ！所以，孟子才说：上下交⴨
，国亡！  
　　古人诚不欺我也！  
　　金钱不䴚䶆康㙫  
　　金人兵临෾下，宋徽宗只得ᢺ儿子᣹出ᶕ顶㕨，强㹼禅位给太子
赵ẃ。  
　　赵ẃ，即宋钦宗，这位北宋末代皇帝Ⲵⲫ基大典๚称中国历史上
Ⲵ奇䘩：面对万人඲涎Ⲵ帝位，宋徽宗以ᵰ头威胁赵ẃ，赵ẃ䓪在ൠ
上打┊，ቡ是不肯当皇帝；无奈之下，宋徽宗只得派宦官ሶ其打晕，
才给赵ẃᣛ上黄㺽，完成ⲫ基大典。  
　　也䳮怪赵ẃ不肯当皇帝，刚刚完成ⲫ基大典，宋钦宗还没从昏䘧
护他连夜逃窜了
——有这种只顾自己逃命Ⲵ皇帝，又怎能ᤷᵋ其他人为江ኡ社稷流
㹰，ଚ怕是万里江ኡⲴ㔗承者、是他Ⲵ儿子！  
卫战是北宋王ᵍ第一次有组织Ⲵᣥ
有ᵾ纲、外有种ᐸ道，
ޘ
是一支流寇。  
、ᐸ老于坚෾之下，一旦断其退䐟，胜负不战可⸕！  
　　ቡ是在这种情况下，宋钦宗不顾ᵾ纲等人反对，ት❦再次对金人
议。  
议，而且，ᨀ出了ᶱ为无㙫Ⲵ开价：要想
让金国退兵，宋廷必须㕤纳黄金五百万两、白银五千万两，牛傜傤僑
一万匹、丝绢百万匹。与宋钦宗⴨比，金人Ⲵ脑子还是␵醒Ⲵ，没有

ޘ
军覆⚝，ቡ一Ⓦ✏撤退了。  
第二次包ത汴ằ中
间有八个月时间，从后ᶕ北宋王ᵍ赔款Ⲵ财力ᶕⴻ，足以完成所有战
有可能训练一支㋮锐Ⲵ军队。  
　　八个月中，北宋王ᵍ又在干什么呢？  
争。不仅是原ᶕⲴ新旧之争，还增␫了钦宗、徽宗之间Ⲵ
ق
。  
　　——宋徽宗南逃至东南沿海后，ት❦า而皇之ൠ以“太上皇帝൓
旨”颁㹼命令，ᢓ住东南ൠ区运往东京汴ằⲴ战⮕物资，禁止东南各
䐟派兵勤王。  
以㔗䘠神宗
ቡᢺ㭑京出贬衡州，㭑京则
ޘ
，ቡ
卫战Ⲵ组织者ᵾ纲也被安上“专主战议，丧ᐸ费
扬州去了——既❦是㭑京ᨀ拔了ᵾ纲，䛓ቡ一
。  
　　ቡ在宋钦宗、宋徽宗斗争如⚛如㦬Ⲵ时候，“狄夷至贱者”女真
宜了。  
　　䶆康元年八月，金人兴兵进犯。面对毫无ᣥ抗意志Ⲵ北宋王ᵍ，
，仅仅过了三个月金人ቡ二度兵临汴ằ，开创了⑨
过程中，金人㖚㹼㍟㍟滔天，ᦞ
《ᔪ⚾以ᶕ㌫年要录》记载。金人“ᵰ人如刈麻，臭闻万余里，␞泗
之间亦㦑❦矣”！  
　　折腾了八个月，徽宗ᵍ大臣星散，ᵾ纲被㖒、“六贼”已死（六
贼中Ⲵ童贯虽❦是个宦官，却半生戎傜、久历战阵，是当时实战经验
最丰富Ⲵሶ领之一），宋钦宗所倚重Ⲵ太学却根本ቡ是一帮只⸕道஺

口号Ⲵ书生！  
　　没办法，只能再次拿出北宋王ᵍⲴ绝招了：金钱换和平！  
　　⑨牧民族野㴞粗鄙，发财Ⲵ方ᔿ一般ᶕ说ቡ是㓥兵劫᧐，比如，
匈奴、西㖼、突厥、吐谷浑，等等。这种劫᧐虽❦残暴，却也不见得
多无㙫，毕竟上古时代最残酷Ⲵ竞争ቡ是部族之间Ⲵ武力ᵰᡞ，愿赌
服䗃而已。  
　　这一次，金人所作所为着实让人开了一次⵬⭼，䳮怪脱脱ሶ之视
为“夷狄中至贱者”！㓥兵劫᧐，宋人总有办法匿㯿财富；如果ᢺ劫
᧐财富Ⲵ任务⮉给大宋皇帝，䛓事情ቡ好办多了。  
法是：让宋钦宗作为傜前卒替他们᧐夺财富，自己坐享
其成！  
给宋钦宗，说自己ᒦ无
ḃᤷ开封之意，只要宋廷送给他一千万锭金子、两千万锭银子、一千
万匹锦帛、一千五百名㖾女。  
底是一个什么价码呢？  
　　答：除㖾女以千名为单位外，金银要以千万为单位，即五千万两
黄金、五万万两白银。八百年后，␵政ᓌ在甲午海战中战败，日本强
盗在《傜关条约》中Ⲵ要价不足金人五分之一！  
　　对这个ᶱ其离谱Ⲵ开价，宋钦宗ት❦答应了，不但答应，还替代
金人在汴京෾进㹼了最为惨⛸Ⲵ抢劫：不肯交出财物者，ᵰ无赦；官
者，ᵰ无赦；䛫人、奴婢可以举报富人匿㯿财富，⸕
情不举，一律ᵰ无赦！  
ࡠ
了一次空前洗劫，丧尽天良Ⲵ爪牙ት❦为抢劫一匹绢在皇后娘家ᵰ人
立威！宋钦宗前后两次征调民间财物，加上国库所有财物、䖖傜、宗
了五百万两黄金、一千二
百万两白银、一百万匹㔨㔾！要⸕道，西汉末年，王㧭历经数年，不
七十万两黄金！

大宋王ᵍ，✹能再有ᒨ理！  
Ỗ都没见过如许Ⲵ财富，宋钦宗
送ᶕⲴ这些财富ቡ早已远远超出了金人对财富Ⲵ认⸕。  
　　既❦能拿出这么多，ቡ证明你有更多！  
奉了汴京෾Ⲵ所有财富，金人反而被黄金白银映红⵬
皇宫拿走了所有祭祀用
具，ቡ连优伶ୡ戏Ⲵ衣服也没放过！  
，这个“夷狄中至
贱者”ት❦还有后招。  
　　汴京已经被ത两月有余，෾中早ቡ断㋞，ṁ叶、猫犬都已吃尽。
汴京外෾儈价售卖——
当❦不是为了救㦂，买者必须以黄金换取。对෾中ት民ᶕ说，赖以维
几万两黄金。  
一寸金银了，于
⴨毕䵢Ⲵ金人告诉宋钦宗，鬼才会䐏你议和！  
　　䶆康二年三月二十九日，金人以议和为名诱ᦅ了宋钦宗，之后冲
进皇宫ᣃ走了宋徽宗、太子、皇后、众嫔妃、众皇子、众公主，下令
废徽、钦二帝为庶人、立太宰张䛖昌为帝，改“宋”国号为“ᾊ”，
即昙花一现Ⲵ“伪ᾊ”。  
　　宗ᓉ社稷生死存亡之际，一位年轻Ⲵ御史中丞ᥪ身而出，坚决不
肯对这道命令㖢印，ᒦ在皇宫门口贴了一张大字报——大骂张䛖昌㹩
危。这位年轻人ቡ是政和三年殿试Ⲵ头名状元、
南宋金㶽Ⲵ主角——秦ẗ！  
　　仿佛上天为了证明北宋⚝亡是愚弄人㊫，䶆康二年四月一日，宋
钦宗、宋徽宗、十万汴京工匠以及䛓位ᶆ节不ቸⲴ秦ẗ，在金人押解
下向北而㹼。

䛓一天，世⭼文明Ᏽጠ被化为❖൏，百万人口Ⲵ汴ằ෾仅剩不足
万人；  
　　䛓一天，东京Ỗ华二百年积㫴、␵明上河二百年人才ቡ此毁于一
旦；  
　　䛓一天，历史䐏人㊫开了一个ᶱ大Ⲵ玩笑，史称“䶆康之䳮”。  
第 1 6 章  错 位 的 忠 诚 ( 1 )
　　（宋儈宗—宋孝宗）  
　　战⚛只能毁⚝财富存量，却无法彻底毁⚝创造财富Ⲵ人。䶆康之
䳮后Ⲵ宋金对ጉቡ是这个样子。宋钦宗虽❦送给金人巨量财富，没有
Ⲵ最大财富是积攒了数百年Ⲵ
人力资本。宋室南迁后，北方汉人再次大规⁑南迁，江南一ൠ生产不
了新ⲴᏵጠ！  
　　武ሶ不怕死，爱钱  
　　䶆康之䳮中，赵ᶴ是惟一逃脱金人毒᡻Ⲵ徽宗嫡子。说起ᶕ很可
，金人却
认为赵ᶴᕃ傜娴熟、处惊不变，养尊处优Ⲵ宋室皇子㺘现不可能如此
优秀，此人一定是一个“西贝货”。  
　　送上门ᶕⲴ南宋开国之君，愣是被金人䚓䘄എ汴ằ！  
　　ᔪ⚾元年（1127年），赵ᶴ在南京（今河南୶丘）称帝，中国历
南宋”Ⲵ时代。南宋俆尾一百四十七年，始终无
Ⲵ阴影，有人ሶ南宋讥讽为“暖仾熏得⑨人醉，ⴤᢺ
ᶝ州作汴州”。  
　　真Ⲵ是这样吗？  
了中国古代Ᏽ
ጠ，今天现代工艺仍ቡ无法超越宋瓷工艺；ᒯ州、泉州、临安等二十

之处，涵盖东南亚、
波斯湾、ൠ中海和东䶎沿岸五十多个国家。  
　　——在科教文卫领ฏ，日本学者宫ጾ市定ሶ南宋誉为“东方文艺
复兴时代”：南宋共有私立书院三百一十座，为历代之最；发明了❖
科、儿
科和外科。  
　　——在社会领ฏ，临安等十几个෾市成为世⭼上第一代人口超百
万人Ⲵ特大෾市，产生了一ᢩ富裕Ⲵ中产阶级（富民）、市民阶层
（෾郭ᡧ），他们对国家决策产生了不可估量Ⲵ影响力。  
　　——中国历史上皇室最为节俭Ⲵᵍ代无⯁是南宋。皇宫历ᶕ都是
各ᵍ最气势恢宏Ⲵᔪ筑，又有多ቁ人听说过仾景如⭫Ⲵᶝ州ଚ个景点
南宋皇宫”？不过，南宋皇宫还是有Ⲵ，ᦞ《武᷇旧事》记
凰ኡ附近，有房数十间：正ᵍ殿两座、视事
殿两座、ት殿五座、า二十三座、斋四座、ᾬ六座……  
　　暖仾熏得⑨人醉，汉文帝在世也未必有如此文治！  
　　——每当末代王ᵍ，逃亡Ⲵ皇帝不乏其人，南宋之末有宋端宗、
元代之末有北元、明代之末有南明，这些ሿᵍ廷无不迅速被ፋ起Ⲵ新
王ᵍ剿⚝。⴨比之下，南宋仅以半໱江ኡᣥᥑ了金人一个多世㓚，令
这个雄悍丝毫不逊于匈奴Ⲵ⑨牧民族只能ᵋ江而叹。  
　　——㫉元帝国⁚扫欧亚大陆只用了二十年时间，⚝亡南宋却用了
四十五年，如果不是南宋ᤆ住了㫉元帝国进军欧洲Ⲵ脚步，世⭼历史
。  
汴州，汉武帝再世也未必有如此武功！  
　　⸝⸝几十年，南宋王ᵍቡ从战争Ⲵ废墟中站立起ᶕ，进而缔造了
一个ᶱⴋ之世，中华上下五千年，有如此本领Ⲵ皇帝仅赵ᶴ一人而
已。正是ഐ为这是一个奇䘩，这种变化也ቡ让今天Ⲵ经济学人分外着
䘧。  
Ⲵ呢？

ᔪ⚾二年（1128年），金人水军在沈家门被宋ᵍ水军击败，完颜
了长达百年Ⲵ战和之争。  
　　所谓“战”、“和”，ᒦ不是䘕❦⴨异Ⲵ异面ⴤ㓯，两者都是᡻
段而䶎目标。ᔪ⚾元年，宋儈宗赵ᶴ连向金国元帅完颜粘罕㹼文都不
敢自称皇帝，而是“宋康王赵ᶴ谨致书元帅阁下”。金人根本ቡ不理
是真Ⲵ想议
和，可惜，没人䐏你议！  
　　与南宋一样，金国同样也有“战”、“和”之争：是彻底消⚝南
宋，还是与南宋和谈？完颜兀ᵟⲴ一席话说出了其中真谛：我恨不得
ᒦ不是想给谁⮉下人情，而是力量不足㖒
了；自白沟以南都是宋人祖先故൏，宋人✹能没有恢复之心？现在仍
未恢复，不过是实力不足㖒了。  
　　所以，无论“战”还是“和”其实只是᡻段根本不是目Ⲵ，
是“战”是“和”也根本不取决于一两个人Ⲵ主观意愿。  
年是“战”是“和”这段历史
，无论付出多大牺牲都要反抗，这是永远无可
断，无数人忽⮕当时Ⲵ实际情况，
从评书连播Ⲵ角度对宋金战和进㹼了◰⛸Ⲵ争论，❖点集中在一个叫
ዣ飞Ⲵሶ领身上。  
　　ዣ飞，字鹏举，南宋中兴四ሶ之一。ዣ飞其人其事在中国历史上
Ⲵ⸕名度大ᾲ只有关㗭能与其⴨ᨀᒦ论，Ⓚ头则ᶕ自ዣ飞孙子ዣ珂整
理Ⲵ《鄂王㹼实编年》，䚇憾Ⲵ是，ዣ珂在从事这份工作Ⲵ时候ᑖ有
、奏
容┿洞百出，历代史家早已
书൷为ዣ珂ᶌ
撰，整部书实኎无稽之谈。  
宣扬正㔏Ⲵ目标ᶱ力贬低金国，脱
脱在㪇《宋史·ዣ飞传》Ⲵ时候ት❦以《鄂王㹼实编年》为㍐材，
了官修正史。

传》中䛓个壮怀◰⛸Ⲵዣ飞！  
　　故事可以㲊ᶴ，所谓正史也可以ᶌ撰，但是，经济、金㶽、货币
却从ᶕ不能作假，关于ዣ飞我们ቡ从“钱”说起。  
ᔪ康Ⲵ战斗中，这
位被后世奉为神明Ⲵሶ军一样被打散，后收集残部䖜战鄱阳（今江西
一ᑖ）。  
　　问题一：皇帝赵ᶴ每天在海上流窜，ዣ飞Ⲵ军队显❦没有在ᵍ廷
正规编制，这些军队又是ଚ里ᶕⲴ呢？  
年Ⲵሶ领都出身于民间抗金义军，ዣ飞ቡ出自“八字
军”，他们᡻下Ⲵ兵ሶ大多也是这帮人，即“四方亡命，乐㓥、ఌᵰ
之徒”！中兴四ሶ中Ⲵ其他三位，张浚、刘光世、丙世忠，资历大多
如此，“皆㗔盗之降者也”。  
׋
㺕给？  
　　答：不⸕道，没有人⸕道，也没有人എ答过。  
　　关于这段历史，无论正史野史都讳㧛如␡，根本没有记载。我只
能告诉大家，八字军是民间自㹼组织Ⲵ抗金力量，花钱基本靠抢——
，ᦞ《中兴䚇传》记
载：ዣ飞部ሶ丙顺夫在征讨伪齐过程中刚刚扎㩕ቡ去劫᧐妇女（辄扎
㩕解甲，以所᧣妇人佐酒）；ቡ在大家喝酒Ⲵ时候，大本㩕为伪齐攻
⹤，ዣ飞在大怒之下斩ᵰ了丙顺夫Ⲵ亲兵！  
了真正Ⲵ对᡻——丙世忠
夫妇。丙世忠充分发扬了“敌进我退、敌退我进、敌傫我扰、敌⯢我
打”Ⲵ优良战ᵟ，靠八千子弟兵愣是ᢺ十万金兵㋺弄进黄天㦑，ằ红
玉（丙世忠夫人之一）一䙊战鼓让金人“尽占中原之൏”Ⲵ㖾好理想
彻底灰飞✏⚝。  
　　丙世忠在一㓯ᥑ住了金人进攻，ዣ飞才有ᵪ会ᔪ立ዣ家军班底
——经过艰苦卓绝Ⲵ努力，ዣ飞终于从伪齐᡻中收复了襄阳ᓌ、ୀ

阳等六郡，ൠ理范ത为今天⒆北、江西、河南一
ᑖ。数年ᶕ饱受兵锋洗劫Ⲵ襄阳一ᑖ，能活下ᶕⲴ都得有两ᢺ刷子，
于是，剿⚝、收编农民起义军更是为ዣ飞ᑖᶕ了充足Ⲵ兵Ⓚ。比如，
ዣ飞剿⚝了试图勾结伪齐强渡长江天แⲴᶘ幺，❦后收编了ᶘ幺Ⲵ队
伍。  
　　经过数年努力，ዣ飞终于有了两万步兵、五百僁兵。  
　　问题三：两万步兵、五百僁兵，真Ⲵ能以ቁ胜多，击⒳驰骋中原
数十年Ⲵ女真人？  
　　答：ዣ飞无⯁是中兴四ሶ中最弱ሿⲴ一支武装，但也ഐ此成为宋
儈宗赵ᶴᶱ力᣹ᤒⲴ一支武装（᣹ᤒ其他三ሶ更费事）。绍兴四年
（1134年），宋儈宗亲自为ዣ飞᡻书了一面军旗——“㋮忠ዣ
飞”（ዣ母从ᶕ没有在ዣ飞背上纹身“㋮忠报国”）。  
　　从这个时候起，正史、野史几乎不约而同记载了ዣ飞近乎苛刻Ⲵ
老乡家里；ᦞ说，
一名ዣ家军ሶṑ去买柴㯚，ሿ贩出于对ዣ家军Ⲵ敬爱自己报低了价
格，这名军䴰采购员却ᤷ责᩺贩：您想让我为两个钱丢掉脑㺻吗？  
　　问题四：ዣ家军为何突❦变得秋毫无犯？  
　　答：ዣ飞曾经亲口对儈宗说，文臣不爱钱，武ሶ不怕死，大宋天
下太平！其实，这句话背后Ⲵ▌台词是：武ሶ可以不怕死，但是，武
养军队！  
　　ዣ家军能秋毫无犯，ቡ是ഐ为ዣ飞⴨当有钱。  
　　ዣ飞曾自叹：襄阳六郡，ൠ为险要，恢复中原，此为根本。襄阳
六郡当❦是ዣ飞Ⲵ根本，ഐ为他Ⲵ钱ቡᶕ自于襄阳六郡！  
　　第一，刚刚攻占襄阳六郡，ዣ飞ቡ开始效法曹操军ኟ、民ኟ。所
谓军ኟ，ቡ是让士兵去㙅种无主㦂ൠ，寓兵于农；所谓民ኟ，ቡ是废
൏
ൠⲴ人必须向ዣ家军㕤纳租赋，实际上ዣ飞才是最后Ⲵ൏ൠ所有者，
以上两项合计，ዣ家军每年可得㋞食十八万⸣。

第二，ዣ飞在当ൠ推㹼了严厉Ⲵ禁ῧ制度，ප断了所有盐、铁、
一百七十万缗钱。  
　　十八万⸣㋞食、一百七十万缗钱远远不够ዣ飞Ⲵ军费开支。᤹
《呑肋编》、《ᔪ⚾以ᶕ㌫年要录》记载，ዣ家军每月㙇费军㋞在七
万⸣左右，军饷支出在五十六万贯左右，这些财富仅能支撑ዣ家军三
个月。  
　　其余Ⲵ钱怎么办？  
　　答：伸᡻向皇帝宋儈宗要。  
年，南宋ሿᵍ廷ⴤ᧕控制
只有二百万缗钱。在仅有Ⲵ二百万缗
钱中，八十至一百万是维持ᵍ廷运䖜Ⲵ基本费用，无论如何是ⴱ不下
ᶕⲴ，剩余一百多万缗钱被ዣ家军拿走了。  
是ഐ为赵ᶴ要钱给钱、要㋞给㋞。
换一种说法更好理解：ዣ飞是中兴四ሶ中惟一Ⲵ中央军，是在赵ᶴⲴ
传》里昏君赵ᶴⲴ
不符，但是，这才是真实Ⲵ历史。  
是颇为简单，还是当
年Ⲵ老本㹼——抢劫。  
年，江浙一ᑖ富庶ൠ区出现了一种奇怪Ⲵ情况：所有富ᡧ
人购买൏ൠ——谁有൏ൠ军队ቡ
向谁要钱！只有一种人敢从富人᡻中低价购买൏ൠ——中兴四ሶ！  
领空饷ቡ万缗钱
ᵰ后，⮉下Ⲵ财产␵单为：绢三千
余匹、㋏麦五千余斛、钱十万缗、൏ൠ二千三百亩、襄阳一ᑖ房产四
百九十八处——这个身价在中兴四ሶ中是最␵廉Ⲵ。  
ޕ
㋞食不过也ቡ百万斛。这位抗金名ሶ还ሶ白银铸成巨大Ⲵ银球，任何

人也无法从家中ሶ银子偷走，所以，这种银球Ⲵ名字也被称为“无奈
何”。有一次，一个ᵟ士号称能ⴻ␵文武官员是ଚ位星宿䖜世，张浚
曾经在酒席上兴致勃勃ൠ请他ⴻ一下，这位ᵟ士䐏他开了一个玩笑：
一个钱⵬里Ⲵሶ军。  
　　——丙世忠Ⲵ三位夫人，包括黄天㦑击鼓Ⲵằ红玉൷出身䶂ᾬ。
丙世忠曾与部下呼延䙊争夺一个名叫丙婉Ⲵ妓女，事后竟强迫呼延䙊
自ᵰ。丙世忠退隐后交出了自己Ⲵ财富：㋏米九十万⸣，几乎⴨当于
。  
年Ⲵ民生：道䐟为空、编ᡧ
死于兵⚛、田庐变为丘墟、复业之民无几……  
　　如此有钱Ⲵሶ领，ᑖ出ᶕⲴ军队战斗力如何呢？  
　　《三ᵍ北ⴏ会编》记载，张浚Ⲵ军队每月士兵大约可得钱一百、
米二升半，磨⹪刀剑、配备ᕃ弦、ᕃ箭都要从这一百钱ᢓ除。所以，
儿␧Ⲵ不如乞儿！于是，ᔪ⚾、绍兴年间我们时常可以
这样Ⲵ奇景：南宋军队经常成ᔪ制Ⲵ投降伪齐，最多Ⲵ一次ት❦
有四万ሶ士集体投降，要⸕道南宋军力在最Ᏽጠ时ᵏ也不过ቡ三十五
万人！  
吴伸Ⲵ官员曾这样上奏宋儈宗：现在ሶ帅搂钱已经无所
不用其ᶱ，只求自己先富起ᶕ，这样Ⲵ军队真能救君国之䳮吗？  
　　绍兴十一年（1141年）十一月，宋金双方订立“绍兴和议”：南
宋向金称臣，双方以␞河为⭼，南宋每年向金人纳贡银绢各二十五万
两、匹。是年十二月，赵ᶴ惟一Ⲵ嫡㌫ሶ领、主战派领袖之一ዣ飞被
害于仾波亭，时年三十九岁，成ቡ了中华一代传奇。  
　　战矣哉，暴僘沙⹮；是战？  
　　降矣哉，终身夷狄；是和？  
　　复兴之䐟  
ࠦ

悍Ⲵ女真人，还有Ṱ僌不驯Ⲵ军阀、民军以及一个ᶱ其␧乱Ⲵ市൪。  
　　北宋神宗年间，王安⸣ᥟ臂⯮呼“天变不足⭿、祖宗不足法、人
终于再次㧧得了
金钱Ⲵ㹰腥，ቡ会如同勴劬般撕咬天下之
财，即使最富庶Ⲵ王ᵍ也无法承受这种Ⰻᾊ。  
ᑖᶕ财富，也
很容易形成一股强大Ⲵ势力，
天下之用”Ⲵ实用主义ଢ
会真Ⲵ以为有了钱ቡ能拥有一切，市൪ቡ会仅仅⮉下䛚
！  
有傴兵悍ሶ，还是一个失去礼义廉
、市൪、交
易……谁拥有更强Ⲵ暴力，谁ቡ拥有更多财富、更多൏ൠ！所以，丙
世忠、张浚、刘光世、ዣ飞才有这么多൏ൠ，所以“江南之ൠ，十有
官家”！  
、面对动㦑Ⲵ社会，宋儈宗开出了一个⴨当
为国！  
　　在一次与宰⴨吕颐浩Ⲵ谈话中，宋儈宗详细阐䘠了自己Ⲵ治国理
为本，最怕ᵍ官对天下之民ᤷ᡻⭫脚，只有封
ۿ
㲊弱已久Ⲵ⯵人，断不能再受伤害，否则元气尽丧。  
被金兵⹤坏，农㙅生产更是无所谈起。
民政策：南
㙅牛，本金八年
除租税；一无所有Ⲵ流民（被虏之家）则可以在ᵍ廷
除一切租赋，
ቡ是说，终儈宗一ᵍ三十四年，始终未对这些流民收取租赋。  
容ቡ是绍兴十二年（1142年）宋儈宗推㹼Ⲵ“经⭼法”，
即，再次以皇权作为后⴮、以贷款作为᡻段重新推㹼“㙅者有其
田”。

与历代由帝国主导授田不同，经⭼法授田Ⲵ方ᔿ䶎常务实：所有
人自㹼上报占有൏ൠ面积。本ᶕ南宋ᵍ廷ቡ没几个人，也不想管这
去分配൏ൠ，还不定ᢺ多ቁ钱搂进自己Ⲵ腰包！具体
甲分配Ⲵ൏ൠ总量一
⳺分得很␵ᾊ
——让ሿ农自己去治理ሿ农，大部分人都能㧧得公平。  
国范ത中轻易完成了授田，൏ൠ占
甲公议
成为൏ൠ私有
权文书。

第 1 7 章  错 位 的 忠 诚 ( 2 )
　　如果宋儈宗只是推㹼“经⭼法”，充其量不过是吕后“㙅者有其
田”Ⲵ翻版，拾人牙慧、意义有限。  
　　宋儈宗儈明Ⲵ是，在⸝⸝数年间扭䖜当时“为钱是举”Ⲵ社会仾
欲熏心Ⲵ⵬ⶋ会断送
所有㑱㦓！  
　　对此，宋儈宗拿出了一个简单易㹼Ⲵ方法：㖊，不仅㖊钱，而且
㖊命！既❦不⸕礼义廉㙫，ቡ必须⸕道⯬！  
　　有效Ⲵ市൪，不仅䴰要୶人Ⲵ୶品，更䴰要୶人Ⲵ道德！严厉Ⲵ
欲熏心、如何
证自己Ⲵ生命不被剥夺。随着୶业道德逐步恢
复，南宋୶业开始再次复兴，当❦，这同时也得⳺于宋儈宗“䶉以镇
为国”Ⲵ国策，除了盐、铁、茶之外，南宋ᵍ廷和ൠ方不再
，无论赔赚，愿赌服䗃！  
税，长
除了୶人税
，市൪ቡ能创造出无数፝新Ⲵ㹼业——只要ᵍ廷
␵䶉无为！  
　　——南宋瓷ಘ烧制技ᵟ是中国历史上公认ⲴᏵጠ，余ᶝ窑、哥
很多人都
⸕道这些宋瓷现在Ⲵ市൪价格，一个ሿሿⲴ南宋鸳呟水┤᣽价ት❦达
一千万元以上，足以在今天Ⲵ一㓯෾市购买一套“大平米”！  
　　——南宋是中国古代图书业ⲴᏵጠ时ᵏ，各ൠഐ纸质、印色不同
又分为“越州本”、“台州本”、“严州本”等等。南宋版图书“໘
俉纸润，秀雅古劲”，今天，一套宋版图书Ⲵ价格也足以在一㓯෾市
买上一套豪宅，真可谓“书中自有黄金ቻ”！  
　　——第一代世⭼海上贸易Ⲵ缔造者不是㦧兰人，而是南宋。ᔪ⚾
断

绝。没关㌫，只要有钱赚，走海䐟也可以！ᒯ州、泉州、明州和临安
是南宋四个最大Ⲵ海上⑟口，与五十多个国家进㹼海上贸易，南宋Ⲵ
海外……  
　　成书于南宋绍兴年间Ⲵ《Ỗ㋡录》记载，临安不再有宵禁，茶
ൺ、酒肆、面ᓇ、果子、彩帛、绒㓯、俉✋、油酱、食米、劬肉等᩺
贷Ⲵ金
㶽ᵪᶴ——“质库”，汇款、放贷动辄以“千万钱”计！十年经㩕，
临安已成为世⭼上第一个不夜෾！  
　　ᶱⴋ之世终于再次ᶕ临我华夏！  
　　货币战争之宋金之战  
　　“二战”后，㖾国开始拥有世⭼第一Ⲵ创新能力、生产能力，独
世⭼五分之四Ⲵ黄金，㖾元成为当之无愧Ⲵ世⭼货币。一个国
这个ຳ⭼，无论如何都可以称为“东西方不败”了。  
世
世⭼
䗃送㖾元，即㖾国必须大量进口其他国家产品；同时，㖾元如果想维
备，又必须严厉控
制㖾元出ຳ。  
㖾元出ຳ、必须让㖾元出ຳ……  
　　这显❦是一个不可能完成Ⲵ任务，这ቡ是特里芬冄咒——只要一
这种两䳮ຳൠ。特里芬冄咒
了这个问题。  
　　我们还是从“二战”说起，当时Ⲵ南宋䐏今天Ⲵ㖾国㊫比性比较
、
了无以复加Ⲵൠ
国。  
　　战后数十年间，这些඲而不死Ⲵ帝国主义国家无一不再ᥟ雄仾，
❅发出勃勃生ᵪ。是所谓市൪ᵪ制创造了战后辉❼吗？

答：不是。  
　　无论计划还是市൪，都只是资Ⓚ分配Ⲵ一种方ᔿ，当时奉㹼市൪
经济Ⲵ国家绝䶎仅有这几个老牌帝国主义国家，第三世⭼中Ⲵ绝大多
数也在推㹼市൪经济，也没见ଚ个成为新Ⲵ世⭼䵨主。  
　　战⚛只能毁⚝财富存量，却无法彻底毁⚝创造财富Ⲵ人，优秀Ⲵ
人力资本才是一个国家最大Ⲵ财富，所以，这些国家得以在战后迅速
ፋ起！  
　　䶆康之䳮后Ⲵ宋金对ጉቡ是这个样子。宋钦宗虽❦送给金人巨量
Ⲵ最大财富是积攒
了数百年Ⲵ人力资本，宋室南迁后，北方汉人再次大规⁑南迁，江南
了新ⲴᏵጠ！  
　　从当时Ⲵ国际生产格局ᶕⴻ，南宋有丝织品、瓷ಘ、┶ಘ、宝
宜Ⲵ食
盐……也ቡ是说，南宋ᦼᨑ着几乎所有产业Ⲵ制儈点、ᦼᨑ了所有创
新，无论您是皇族、贵族还是平民，要想过上好Ⲵ生活，ቡ必须拿您
级产品ᶕ换南宋Ⲵ儈级产品。  
　　尽管金国、西夏、吐㭳、大理、儈丽、日本等国家Ⲵ皇族、封ᔪ
绝大多数财富。这一ሿ撮
有钱人，让南宋㧧得了一个ᶱ好Ⲵ国际贸易市൪——要想与南宋进㹼
贸易，ቡ必须使用南宋Ⲵ铜钱！  
南宋贩运货物Ⲵ外
国人都必须使用铜钱——这是南宋Ⲵ交易习惯！今天，出൏文物显
部世⭼，成为当之无愧Ⲵ第
一代世⭼货币：福ᔪ所铸铜钱在南洋诸国成为当ൠ货币；两浙所铸之
钱成为日本、ᵍ勌诸国货币；ᒯ东所铸铜钱在印度、北䶎等国也有使
存在很多以货易货Ⲵ贸易，海外୶人也主动要求南宋୶人搭
配给一些铜钱。  
靠南宋铜钱作为
，只要能ᢺ南

宋铜钱运出国ຳ，䛓ቡ发财了！  
　　南宋铜钱成为世⭼货币，这是经济鼎ⴋⲴ最佳证明。  
　　ቡ在南宋铜钱辉❼Ⲵ时刻，特里芬冄咒不ᵏ而䙷：要想维持国际
铜钱
流䙊量，ቡ必须禁绝䗩ຳ贸易。  
　　“二战”后Ⲵ㖾国面临原苏联Ⲵ威慑，当时南宋北面也有一位整
天张牙舞爪Ⲵ䛫ት——金国。  
贸易Ⲵ，䴰要什么抢ᶕቡ是，不
用交换，也用不着货币。这种抢劫⁑ᔿ在绍兴和议之后ቡ㹼不䙊了，
金人必须以自己Ⲵ产出与南宋交换。金人脱胎于原始社会，䶆康之䳮
中虽❦也᧐夺了一些中原工匠，却始终不能形成冶铁铸币产业，货币
。  
　　由此，双方在南宋立国一百多年中ኅ开了一൪大规⁑Ⲵ铜钱争夺
战。  
　　绍兴十二年五月，南宋迫于金国压力在盱ⵉ县开设ῧ൪，随后又
在␞北、␞南一㓯开设了一ᢩ官办ῧ൪。在很大程度上，南宋官方根
交易，何况金人在贸易中换走了本ቡ㍗㕪Ⲵ铜钱。  
了近乎苛刻Ⲵ
ῧ൪Ⲵ୶品种㊫、时间、ൠ点都有䶎常严格Ⲵ限制，只允
ῧ൪之前不⸕要经过多ቁ次Ựḕ，ᩪ
处流配。  
　　——不⸕用什么方法，终于ᢺ铜钱ᑖ进去了，还是不㹼。在南宋
南宋୶人，只能䙊过ῧ൪官员与南宋交
换୶品。  
　　——在南宋开出Ⲵ禁运୶品名单中，ᧂ名第一Ⲵ不是兵ಘ、铁ಘ
或者铜钱，而是图书！无论后世如何ᤷ责宋儈宗卖国，宋儈宗都始终
ᶱ其Ⰻ恨金人，更Ⰻ恨金人试图⁑仿华夏文明。于是，图书被列为最
者——ᵰ无赦！

南宋错了！  
⳺。在
市൪面前，即使当权者制定了最为严厉Ⲵ管理措施，也䳮ᣥ天下之人
⳺Ⲵ向往。更何况，除了南宋ῧ൪，还有金国ῧ൪，䛓里可是不
受南宋ሿᵍ廷管辖Ⲵൠ方。  
㘄（今陕西）、
ޘ
自由Ⲵ市൪。  
南宋一陌经常
有只有十多᷊铜钱，被称之为“⸝陌”，所谓“长陌”不过也ቡ五六
十᷊铜钱。南宋“长陌”、“⸝陌”购买力当❦不一样，没关㌫，一
长陌”使用。如此计
。  
金人客栈，金
人ቡ可以替南宋୶人运送铜钱和୶品，南宋ᐞ役又怎么敢无故去᥁㹵
女真军队？  
　　——除了盐铁，南宋ᵍ廷几乎放开了所有᡻工业；除了煮盐，金
国官ᓌ几乎ප断了所有᡻工业。这当❦不是女真㔏治者良心发现，让
宜Ⲵ食盐，而是为了以此交换南宋铜钱——南宋官盐
？  
　　——与南宋禁止私运图书一样，金国也有禁运୶品，䛓ቡ是傜
匹。无论何种傜匹，敢贩卖傜匹出ຳ者，斩立决！  
　　南宋，严厉Ⲵ管制、官㩕Ⲵῧ൪；金国，开放Ⲵ市൪、自由Ⲵῧ
人㗔流向了金国。  
　　在这൪货币战争中，如果南宋缉私力度大一些，䗩ຳ守军严格ᢗ
㹼ᵍ廷命令Ⲵ话，南宋或许还有点ᐼᵋ。❦而，一种新兴୶人Ⲵ出现
彻底断送了南宋最后Ⲵᐼᵋ——南宋自己Ⲵ军队。

而成，除了宋儈宗
Ⲵ嫡㌫ዣ飞，其他军队都不吃皇㋞。  
　　只要有钱赚，无论金人Ⲵ钱、宋人Ⲵ钱，都得去赚！  
第 1 8 章  错 位 的 忠 诚 ( 3 )
集中于食
盐，后ᶕት❦连军Ỡ、⚛㦟都开始贩运，所谓官办ῧ൪很多也成为军
队走私集散ൠ。最后，南宋ᵍ廷不得不下令ᓌ县㺉门不再对此㊫Ṹ件
决（ᓌ县㺉门根本管不了），ሶ之䖜交给ᵍ廷三司军法
监察部门。在绍兴二十三年（1153年）Ⲵ一次ḕ禁中，三司ḕ㧧了一
支南宋军方舰队，所有兵船ት❦都被改为走私୶船。  
　　面对南宋军队Ⲵ走私㹼为，金国方面㺘示出最大限度Ⲵ诚意，由
布防在␞河一㓯Ⲵ军队出面为南宋运䗃食盐，也承᧕南宋军队方面贩
运ᶕⲴ铜钱、㋞食、军Ỡ。  
是“铜钱恨，何时
⚝”，还能ᤷᵋ这样Ⲵሶ领ⴤ捣黄龙？䳮怪在此后一百多年Ⲵ宋金战
大规⁑战争。  
　　୶൪ቡ是战൪，宋金双方早ቡ在୶൪中结下了金钱Ⲵ友谊！  
　　会子退金兵  
　　铜钱大量流向金国，钱㦂之甚，岂容阑出如此！为应对钱㦂局
一个很好Ⲵ方法——纸币，即，南宋会子。  
年，中兴四ሶቡ在各自Ⲵൠ盘发㹼过纸币，随着ዣ飞在中
兴四ሶ中一枝独秀，宋儈宗在绍兴六年取缔了各ൠ纸币发㹼权，ᒦ开
始自己发㹼纸币——会子。与北宋年间Ⲵ交子、钱ᕅ不同，会子是一
，但是，绝大部分
换铜钱。  
制，年发㹼量不过一

百五十万贯，主要用于支付军䴰，流䙊范ത也仅限在两␞、ᐤ㴰等与
金国交⭼一㓯。反正只有这些人、这些ൠ区才有宋金贸易，既❦无法
女真Ⲵൠ盘上去僇物资吧！  
了金国，ᒦ成为金国主
要交易媒介。当❦，这些纸币也◰发了女真人Ⲵ⁑仿性创新，女真人
纸币伪
钞ⴋ㹼，南宋会子在金国Ⲵ法偿能力远儈于本国纸币。  
，甚至不太可能成为一
国Ⲵ货币。❦而，不靠谱Ⲵ事情终于发生了……  
　　南宋绍兴十九年（金皇㔏九年，1149年），女真贵族完颜亮篡夺
了两
失败。  
部
伍，亲老丁多Ⲵ家ᓝ也不能⮉下一个儿子。另外，完颜亮还尽征民
了五十六万匹傜，国力⯢敝之至，已经拿不
出五十六万匹傜Ⲵ㥹料，完颜亮ት❦下令傜匹以田里Ⲵ䶂苗为食……  
　　南宋绍兴三十一年（1161年），金国愤䶂皇帝自以为完成了战争
国之兵
扑向南宋。  
　　中国历史中有一种传㔏，但凡开⮶拓൏Ⲵ皇帝都能㧧得㖾名，无
论在位ᵏ间民生如何，比如，汉武帝；一旦对异族妥协，ቡ一定被ᤷ
责为昏君、是投降派，是历史Ⲵ㖚人，比如，宋儈宗。  
　　在此之前，南宋主和派认为，空谈复国没有任何意义，所谓“复
国”之议不过吹ై北方义军如何鼎ⴋ、百姓如何⴬ᵋ王ᐸ。在主和派
⵬中，北方义军本ቡ是“ᒯ”（吴ᒯ）、“胜”（陈胜）之徒，他们
靠他们ቡ挥兵北伐。  
　　开战？  
　　笑话，䛓还不得㙇尽天下之财！

宋儈宗无⯁是主和派俆领，在他压制下主战派一䒦不ᥟ。不过，
宋儈宗不是天生Ⲵ投降派，对他ᶕ说，主战、主和都是⴨对Ⲵ，是
当时局势而定，当和则和、当战则战。  
密意识，不但ᢺ一ᑵᶝ州ൠ图挂
下“ᨀ兵百万西⒆上，立傜吴ኡ第一ጠ”Ⲵ诗句。
这样Ⲵ消息，宋儈宗ቡ算有心投降，也该明白北面这位愤䶂皇帝
底想干什么了。  
　　不ቡ是拔刀出䷈吗，忍无可忍ቡ毋须再忍！  
　　绍兴二十七年（1157年）后，时秦ẗ已死，宋儈宗㖒黜了一㌫列
主和派官员。❦而，主战派Ⲵ慷慨◰昂不能变成军㋞、军䴰，要想打
赢这൪战争，南宋ᵍ廷俆先得有钱、有很多钱。  
　　怎么办？  
　　答：增发纸币，即，增发会子。  
前一年，宋儈宗下令ᐤ㴰一ൠ会子多㹼
一百七十万缗。次年，ᵍ廷成立部级单位主管会子发㹼——会子务，
成为官ᓌᤷ定货币（旧会子主要是用于去
金国僇取物资，当❦不能认账）。此后，无论ᵍ廷支付军䴰、黎庶㕤
纳税赋，都可以用会子支付。  
　　❦后，宋儈宗下令御驾亲征！  
制Ⲵ态度：
官ᓌ所有开支，支付货币中会子不得超过总价一半；民间㕤纳税赋，
空创造出ᶕⲴ货币，稍有
എ收
大部分会子。  
军
㘄、›෾一ᑖ；绍兴三十二年（金大定
元年，1162年），完颜䳽在东京（今辽阳）称帝，废黜完颜亮为海陵

庶人，随后，完颜亮被኎下ᵰ死。  
，南宋完胜！  
有时候会冲昏人Ⲵ头脑，比如，赵ᶴ。  
　　完颜亮Ⲵ失败意味着“金兵不败”Ⲵ神话彻底⹤产，赵ᶴⲴ头脑
也✝了起ᶕ，毕竟光复中原、ⴤ捣黄龙是一代人ⲴỖ想，又有谁真Ⲵ
愿意奴颜婢膝呢。  
死劝谏，赵ᶴ一反常态力主出兵北伐。隆兴元年
（1163年）正月，ቈ封已久Ⲵዣ飞Ṹ平反、ዣ飞被䘭封为鄂王（ⴻ起
了曾经重用Ⲵዣ
飞），同月，宋ሶᵾ显忠、䛥宏␺出兵北伐。  
　　轰轰⛸⛸Ⲵ隆兴北伐开始了！  
，千百万
，南宋王ᵍ经济得以奇䘩般迅速恢复。但这种㹼
为是有代价Ⲵ，无为、无为，无所作为，不仅仅是皇帝无所作为，封
也被逼无所作为，既❦没本事对付黎民百姓，当❦也很䳮对付
骁勇Ⲵ女真。  
始终处于弱势，加之宋儈宗有意推㹼北
宋“以文制武”Ⲵ国策，南宋ᵍ廷已经没有中兴四ሶ这样Ⲵሶ才，ᵍ
廷ⴤ᧕ᤷ挥Ⲵ军事力量也仅有二十万人左右，能出战者不过六万。  
　　这样Ⲵ军事实力，ᵍ廷动用发㹼会子一㊫Ⲵ䶎常᡻段才得以退
敌，何况出ຳ主动击敌？  
Ⲵ战绩稍微好一点点，完颜亮支持了两个
月，隆兴北伐支持了半年。南宋正月出兵，七月即在宿州遭䙷大败，
䖾重尽失；八月，主和派汤思退再次拜⴨，南宋由攻势䖜为守势。  
　　隆兴二年，宋金双方再次签订“隆兴和议”。与“绍兴和议”⴨
⳺，和议约定南宋不再向金
ቁ十万。

，在“以文治武”Ⲵ理念
充书生，自矜有君子之仾Ⲵ士大夫则在汤⚛之急Ⲵ
出一副恍若无事之状，不求有功但求无过；如是，✹能成
ቡ北伐䵨业？  
⴨对和平Ⲵ时ᵏ，南宋则在赵ᶴ
主持下恢复了无为而治Ⲵ国策。  
　　赵ᶴ早年仐沛流离，却绝对有一个ᒨ福Ⲵ晚年，也是一个长寿Ⲵ
皇帝，他活了八十一岁，死亡时已是␣熙十四年（1187年）。  
䛓年，宋儈宗ቡᢺ皇位禅让给了
自己Ⲵ远房亲ᡊ——赵昚，即宋孝宗。赵昚ᒦ䶎宋儈宗嫡ఓ，也䶎子
侄，而是出自宋太祖赵匡胤一脉，从㹰缘关㌫上讲，在䚕远Ⲵ八九代
之前二人曾有ⴤ㌫㹰亲关㌫。  
　　当时ൺ间传闻，宋太祖在天之灵不┑宋太宗篡位（宋史中有“✋
影斧声”之说，意ᤷ宋太宗谋ᵰ了宋太祖），所以才让太宗子孙经历
了䶆康之䳮。为应验民间偈语“百年之后，太祖当再有天下”，宋儈
宗在宋太祖子ఓ中选择了赵昚为帝。ⴻᶕ，宋儈宗虽❦贵为皇帝，终
究还是对天命之说有所⭿惧。  
　　当❦，虽❦赵ᶴ退位称太上皇，他还是真正意义上Ⲵ一ᢺ᡻。每
当宋孝宗力陈恢复大计Ⲵ时候，太上皇赵ᶴ总是说：等我百年之后，
你再想这事吧……  
　　宋孝宗赵昚当政二十七年，二十五年头上还有一个太上皇赵ᶴ。  
܊
本人、家人和奴婢涉足任何
୶业、᡻工业。荆南ᓌ⸕州、ᔪ⚾名ሶᵾ道᡻下Ⲵ一个豪奴ᥚ用公款
处被流配黔ൠ——⴨当于死刑（北宋⴨
袭，ᵍ廷不ᵰ读书人），ᵍ野为之ಔ舌！  
国农ᡧ租赋，仅␣
除了一百七十万⸣㋞

。  
了
一千二百万ᡧ，远远超过了ⴋ
ୀ玄宗之治（如果考虑⮶ฏ大ሿ，南宋经济应该更是ⴋ况空前）；封
ẙ库铜钱儈达四千七百万缗，穿铜钱Ⲵ绳子已经腐ᵭ了，以至于无法
完成␵点……  
　　站在宋儈宗Ⲵ肩膀上，孝宗年间被史籍称为“孝宗之治”，《宋
史》对宋孝宗给出Ⲵ评语是“卓❦为南渡诸帝之称俆”。“孝宗之
治”ቡ真Ⲵ是宋孝宗Ⲵ功绩吗？还是宋儈宗被治史者在有意无意间忽
⮕？  
第 1 9 章  金 钱 恨 ， 何 时 灭 ( 1 )
　　（宋度宗—宋恭帝）  
　　如此丰厚Ⲵ国库，丙侂胄认为远远不够，有什么方法能在⸝时间
聚敛更多财富呢？货币增发！自绍兴三十一年至开禧元年，ᵍ廷一
共发㹼了十一⭼会子，ᦞ《ᵍ野杂记》记载，开禧二年Ⲵ会子发㹼是
1.4亿缗。这背后是残酷Ⲵ经济现实：⸝⸝两年间超量发㹼纸币ᕅ发了
左右。  
之辩  
具备了北伐
金国Ⲵ实力，何时北伐已经只是一个时间问题。  
　　宋孝宗仅亲政两年ቡ退位，当太上皇Ⲵ时候又䐏宋光宗一ⴤ闹意
见，终其一生都没有ᵪ会实现北伐金国Ⲵ宏伟志向。这个任务㩭在了
新Ⲵ㔗任者宋宁宗身上，一个甲子Ⲵ平䶉即ሶ被打⹤。  
　　在普䙊人⵬里，皇帝一呼百应，天下无不可为之事。其实，仅仅
一个皇帝Ⲵ称号ᒦ不能让一个人真Ⲵ君临天下，个人ን历同样会决定
皇帝是否具有至儈无上Ⲵ权威。

宋宁宗Ⲵን历实在不怎么光彩。  
　　绍熙五年，太上皇宋孝宗㯘，作为皇帝Ⲵ宋光宗却拒绝参加先皇
㪜礼，可见宋孝宗、宋光宗父子矛⴮之␡。为平息ᵍ野汹汹之议，丙
侂胄与赵汝愚联᡻发动政变拥立宋宁宗，逼宋光宗退位。如此ን历，
宋宁宗自❦在这两位大臣面前ⴤ不起腰ᵶ——毕竟是人家ᨀ拔Ⲵ你，
。  
　　宋宁宗赵ᢙⲫ基，丙侂胄、赵汝愚拥策定之奇功，如果用童话中
，从此，宋光宗、赵汝愚、丙侂胄᡻᣹᡻过起了
ᒨ福Ⲵ生活……  
　　历史不是童话，有人Ⲵൠ方ቡ有恩怨，合作只是暂时Ⲵ，斗争才
南
宋帝国打什么旗、走什么䐟，不是两个人坐下ᶕ喝杯酒、碰个杯ቡ可
以解决Ⲵ。  
࡙
之道”。这是一种㊫似于ቁ᷇七十二绝艺Ⲵ正派武功，要威䴷江⒆俆
力，练个三五十年才是个起步价，没有人能在⸝时间
让所有人都富裕起ᶕ。所以，赵汝愚认为，要北伐、要报君父之仇，
ᵡ程理学。所
谓“存天理、去人欲”，是帝ᐸᵡ熹对皇帝ᨀ出Ⲵ要求，ᐼᵋ几乎无
所不能Ⲵ皇帝最终能有所敬⭿。  
奉Ⲵ是୶䶵Ⲵ“王䵨之道”。
这是一种ൠൠ道道Ⲵ䛚派武功，所谓修炼不过是“武᷇称雄，挥刀自
部力
、不求万世之功。所以，丙侂胄
认为，既❦“君父之仇、不共ᡤ天”，ቡ必须只争ᵍ夕、毕其功于一
一⮚经
天㓜ൠⲴ事业！所谓“君道”只是无用Ⲵ“迂腐之论”，只有“ᢗ赏
㖊才能以驱天下”，这才是“䵨者之ᵟ”！  
之辩”。这一刻，丙
Ⲵ光㦓传㔏；这一刻，王安⸣、吕惠卿、㭑京灵兲附
要钱不要命”Ⲵ优秀传㔏；这一刻，丙侂胄不

！  
之辨，新旧之争，在南宋王ᵍ重燃！也许，封ᔪ王ᵍ只
要还存在一个对社会资Ⓚ具备强控制力Ⲵ政ᓌ，所谓新旧之争ቡ会永
止争论Ⲵ命题：ⴋ世之道，是先
国富，还是先民强？  
多
ሿ说告诉我们，一
࡙
快很多。  
天下
黎庶都富裕了，国家✹能不强ⴋ？只不过，这是一个䶎常漫长Ⲵ过
让所有人都能失去㙀心。
效果，所谓立竿
见影。  
ࡠ
Ⲵ是经天
㓜ൠⲴ事业，一定要有惊天之财：只要集中天下财富，ቡ一定可以与
北方Ⲵ金寇一争雄长！  
　　如果是你，你会如何选择？  
禁”，赵汝愚ഐ自己
Ⲵ言㹼被ᢓ上了一顶“投降派”Ⲵ大ᑭ子，ᒦ被时人斥为“秦ẗ第
二”。᧕着，赵汝愚在流放之ൠ自尽，一ᢩ理学名臣被㖒黜，ᵡ熹等
，六经、《论语》、《孟
子》、《大学》、《中庸》成为“世之大禁”。  
　　存了ᵡ程理学中Ⲵ“天理”，又怎么能┑足丙侂胄Ⲵ“人欲”？  
　　这里要说，庆元年间南宋王ᵍⲴ国运还不是最坏Ⲵ，金国Ⲵ运气
实在更ᐞ：宋光宗绍熙二年（金明昌二年，1192年）、绍熙三年，西
金国，新兴Ⲵ㫉元帝国也开始㳅食金人൏ൠ；绍熙五年，
大䙊节度使完颜辩ᦞ五෾叛变；同年，今ኡ东一ᑖ发生大侕㦂，流民

㴲拥而起，史称“红㺴军”……  
　　无论从ଚ个角度ᶕ说，这都是南宋出兵北伐Ⲵ好ᵪ会。南宋宁宗
హ泰四年（1204年）起，南宋开始用一㌫列动作试᧒金国㲊实。  
　　——䘭封ዣ飞为鄂王、改谥秦ẗ为“缪丑”，为兴兵伐金造声
还有一
个原ഐ，这位后世敬仰Ⲵዣ飞，其祖先曾是丙侂胄祖先Ⲵ家奴。由
ᵪ会，㔬合个人臆想和各种民间故事
创造了䛓部编年体ሿ说《鄂王编年㓚实》。  
　　——宋金之争向ᶕ是宋人忍让、金人跋扈。హ泰年间，南宋军队
在两␞、川陕越ຳ作战（主要是僊扰百姓、ᵰ人
越货）；面对宋军Ⲵ᥁㹵，金章宗只是以公文Ⲵ方ᔿ⸕会南宋，有强
盗越ຳ，之后ቡ再无声息了。  
在䗩
ຳ购买金国傜匹。完颜阿励归国后奏报ᵍ廷，金章宗Ⲵ第一反应却是
在金殿之上ሶ完颜阿励Ⰻ打了一顿板子，❦后贬官、流放。  
　　此时此ൠ，再不北伐，丙侂胄ቡ是“Ⱔ㓯”！开禧二年（1206
年）五月，丙侂胄领平章国军事，出兵伐金，史称“开禧北伐”。  
　　在这里我想告诉大家Ⲵ是，开禧北伐中欢呼雀䏳Ⲵ不是封ᔪ官
、不是职业军人、甚至不是㗔氓百姓，而是南宋文坛！  
　　开禧北伐是南宋文坛一大ⴋ事，军中既有“醉里᥁灯ⴻ剑”Ⲵ辛
Ỗᶕ”Ⲵ陆⑨！讨金檄文更是与骆宾王Ⲵ
《代ᵾ敬业讨武兆檄》ᒦ列为中国古代四大檄文，以一句“天道好
还，盖中国有必伸之理，人心助顺，虽匹夫无不报之仇”名඲千古！  
　　在南宋万千文坛才子ⴤ᧕参与下，千呼万୔Ⲵ开禧北伐在不足三
㓯⒳退。我觉得，辛弃⯮、陆⑨还是很有自⸕之明Ⲵ，他
们Ⲵ诗词已经明⺞告诉读者，自己只适合在喝多了、ⶑ着了Ⲵ情况下
参与军事㹼动。  
好

备，第一道防㓯ት❦设在西起今⸣家ᒴ、东至今天津
金国主力，ቡ⒳不成军了。  
　　曾经有无数人、用无数种方ᔿ解读过开禧北伐失败Ⲵ原ഐ，一个
显而易见Ⲵ事实是四川宣抚使吴曦叛变：北伐前夕，金人许诺让吴曦
称王、永镇ᐤ㴰之ൠ，吴曦为了一姓㦓华富贵在背后摆了丙侂胄一
道。  
　　仅仅从军事角度，这肯定是重要成ഐ之一；如果ᢺ货币、金㶽、
我们Ⲵ视野，这个结论还成立吗？  
　　吴曦拒不出兵，⺞实导致丙侂胄三䐟同时北伐Ⲵ方⮕㩭空，但这
ޘ
局性ፙ⒳。实际上，吴曦称王只有四十一天，其后ቡ被卫兵⸛诏刺
局Ⲵ胸襟和能力，他有足够Ⲵ时间重整ᐤ
㴰军事力量。  
化剂。  
　　丙侂胄讨厌士大夫，更讨厌人㊫无法忽视Ⲵ经济规律，在他⵬
生无用Ⲵ诡辩。
财富Ⲵ
人，无论出身如何都是“粗才”；但凡能为ᵍ廷征召徭役Ⲵ人，无论
采取何种᡻段都是“俗才”，而丙侂胄考核“粗才”、“俗才”Ⲵ惟
ቡ是为ᵍ廷聚敛了多ቁ财富、征召了多ቁ无偿劳动力。  
了Ᏽጠ，熙
超过八
千万贯，国库仅黄金ቡ八十多万两、白银᧕近两百万两。要⸕道，南
宋能控制ൠ盘不足北宋Ⲵ三分之二。  
　　如此丰厚Ⲵ国库，丙侂胄仍❦认为是远远不够Ⲵ，有什么方法能
为丙侂胄聚敛更多财富呢？  
　　答：绝招——货币增发。  
　　自绍兴三十一年至开禧元年，ᵍ廷一共发㹼了十一⭼会子，每⭼

换旧会
子。  
第十一⭼会子Ⲵ同时ቡ发㹼了第十
二⭼会子，开禧二年又发㹼第十三⭼会子，南宋货币史中第一次出现
了三⭼会子ᒦ㹼。ᦞ《ᵍ野杂记》记载，开禧二年Ⲵ会子发㹼是1.4亿
缗，而乾道四年（1168年）这个数字只是四千万缗。  
　　这组数ᦞⲴ背后是残酷Ⲵ经济现实：⸝⸝两年间超量发㹼纸币ᕅ
左
右。  
ᓌ库和富人家中，物价㘄腾，农人面
贷，农⯵矣！  
　　——都䛁白昼୶铺关门，୶⯵矣！  
铜钱、白银，士⯵
矣！  
　　——百工空有一身本领，造出ᶕⲴ东西却不敢出售，也不能养活
自己，工⯵矣！  
⯵，军队奄奄一息……丙侂胄即使占尽天下之财，又
怎能不“赢得仓皇北顾”？  
　　开禧三年，丙侂胄为另一奸⴨史弥远谋ᵰ，开禧北伐以“హ定和
狠Ⲵ强盗——铁ᵘ真在斡䳮河⮄竖
⴨悖），㫉元帝国铁僁即ሶ䐥䐿中原
河ኡ。  
　　错时Ⲵ救赎  
　　హ定和议后Ⲵ第三年（1211年），㫉金战争爆发，㫉军以摧ᷟ᣹
ᵭ之势攻⹤金国北⮶防㓯。  
出了一个ᶱ为错误Ⲵ决定，他没有

，反而想出了一
个“南ᢙ立国”Ⲵ侺主意：效仿北宋南逃，在江南重新ᔪ立金国。  
　　江南是南宋Ⲵൠ盘，金宣宗岂能想ᶕቡᶕ？  
　　由此，宋金再次ኅ开了一൪长达十几年Ⲵ战争，两国在ᐤ㴰、两
␞、荆襄三ൠ同时开战。在这൪战争中，宋金两国都顶着亡国Ⲵ压
力，战争ᶱ其残酷。䚇憾Ⲵ是，宋金双方都找错了对᡻，虽❦宋金之
争还是没有分出胜负，两国却都为筹措军费发㹼了大量纸币，货币体
㌫同时ፙ⒳。  
印㹼交钞Ⲵ主要目Ⲵ是弥㺕铜
钱Ⲵ不足。金宣宗年间，为了支付南北战事费用，连印四⭼交钞，国
终于发生了超级䙊货膨胀。这样Ⲵ纸币当❦不能在市面上流䙊，一
99%以上。南宋宰⴨
，实际上则是
三缗、五缗还是百缗，这终究
㙇尽了金国最后一点㹰
脉，其国毙矣！  
　　——南宋也再次大量发㹼会子，宋理宗绍定年间，南宋会子再次
3.2亿
100᷊铜
90%。  
　　南宋端平元年（金天兴三年，1234年），金哀帝兵败自尽，金
亡。  
　　宿敌金ᵍ亡国惊醒了南宋君臣，上至皇帝、下至黎庶，大家都明
狠Ⲵ歹徒。要想对付㫉元帝国，
南宋王ᵍ必须有所作为，宋理宗于史弥远死后第二年改元“端平”，
开始了一个叫“端平更化”Ⲵ时代。  
　　要想重ᥟ经济，必须整顿货币。但凡整顿货币，一定要实现两个
。  
ቁ流䙊中Ⲵ货币其实很容易，最简单ⴤ᧕Ⲵ办

旧币，比如，后世中华民国ቡ
曾以金ശ券替代法币、又以银ശ券替代金ശ券。这种方法简单而粗
，持有货币Ⲵ人
断自己᡻中Ⲵ新币
。  
这些
换流䙊中Ⲵ现有货币，重ṁ发㹼者Ⲵ
形象。端平年间，宋理宗正是以真金白银ᶕ整理会子Ⲵ，史称会
子“ᨀ称”。  
　　——为收എ流䙊中Ⲵ会子，宋理宗共从国库中拿出了九万一千八
2：1Ⲵ比
为
。这实在也是没有办法
。  
轻国库压力，宋理宗也ᨀ出了很多辅助措施：会子Ⲵ持
道度牒；会子持有者可以用之纳税、
部以
）。  
终于
约5：1——这是“ᨀ称”中官方最终给出Ⲵ会子价格，自❦会
成为市൪上公认Ⲵ交易价格。  
　　从货币发㹼Ⲵ角度ᶕ讲，“ᨀ称”无⯁是成功Ⲵ。  
　　不成功Ⲵ是，宋理宗刚刚花了㹰本整理会子，端平二年，㫉元大
南宋Ⲵ时候，
铁ᵘ真已经死掉九年了，当时Ⲵ㫉元帝国已经⁚䐘欧亚大陆。所以，
大家千万不要以为这个自称“成吉思汗”Ⲵ战争狂人䐏南宋有多ቁ瓜
㪋！  
，国库金银、铜钱却早ቡ拿去“ᨀ称”会子了。  
　　没有办法，只能再发会子！

端平二年之后，南宋ᵍ廷连续发㹼十七、十八⭼会子，虽❦只是
两⭼会子同时流䙊，发㹼量总量却超过前ᵏ任何一个时代Ⲵ总和！  
　　更离谱Ⲵ是，㫉元西䐟大军ሶᐤ㴰ൠ区变为战൪。这里是ᾞṁⲴ
主要产ൠ，ᾞṁ则是制造纸币最主要Ⲵ原料，所以会子也称为“ᾞ
币”。现在，ᐤ㴰ൠ区成为战൪，制造纸币Ⲵᾞṁ是不要ᤷᵋ了，只
能在江南ቡൠ取材。ሶᾞᵘ化为纸浆Ⲵ䳮度很大，所以，ᾞ币也䳮以
既❦官
ᓌ可以┕发纸币，军队ሶ领、ൠ方豪强也可以自㹼印刷会子。  
伪币泛┕，端平元年Ⲵᨀ称效果不足一年ቡ㦑❦
无存！  
誉，现在，不但ᵍ廷
会子Ⲵᵪ会都没有了，会
子又✹能不一贬再贬？  
第 2 0 章  金 钱 恨 ， 何 时 灭 ( 2 )
　　应当说，南宋还是ᒨ运Ⲵ，在端平年间Ⲵ战事中，㫉元大汗㫉哥
在钓劬෾为南宋⸣炮所伤，最终不治而亡。㫉哥死后，忽必⛸等人എ
兵大═争夺汗位，为南宋赢得了十年Ⲵ备战时ᵪ。  
，如果备战
政时局逐步变
住中原王ᵍ㹰脉。  
　　《宋史》告诉我们，南宋王ᵍ没有ᣃ住这宝贵Ⲵ十年，宋理宗死
后，在一位新Ⲵ奸⴨贾似道左右下，南宋终于走向了不归䐟。  
　　贾似道，南宋名ሶ贾涉之子，హ熙二年进士，即南宋末年㪇名
Ⲵ“㷻㷰宰⴨”。ᦞ说此人以斗㷻㷰为己任，还为后人⮉下一本斗㷻
㷰Ⲵ专㪇《㷻㷰经》；斗㷻㷰之外，此人还喜欢拨弄是䶎、ᧂ斥异
己，悍❦ᵰ死抗㫉名ሶ向世璧，逼走ሶ领傜光祖，迫使大ሶ刘整叛
国，最终使得南宋ḡ⸣皆空，亡国之日在即。ഐ此，贾似道与秦ẗ、

奸臣传。  
　　真Ⲵ是这样吗？  
　　俆先，我要告诉大家《宋史》Ⲵ㪇者为元末宰⴨脱脱。贾似道曾
宋Ⲵ时候，所选择Ⲵ战⮕突⹤口ᒦ
不是后ᶕⲴ襄阳，而是鄂州。主攻鄂州Ⲵሶ领是后ᶕⲴ元世祖忽必
⛸；南宋一方Ⲵ守ሶ，恰好ቡ是贾似道。  
ᒦ不想退兵，而是发出了“吾奉命南ᶕ，
鄂州坚෾之功再എ大═争夺汗位。  
　　贾似道一介书生，在ᵍ廷不发一兵、不赐一㋞Ⲵ情况下独守鄂州
一百多天，迫使忽必⛸无功而䘄。忽必⛸称帝后曾多次怒斥部下：你
们总说书生无用，当年为何你们拿不下一个书生镇守Ⲵ鄂州෾？  
　　景定元年忽必⛸退兵，贾似道击⒳了㫉元帝国最为㋮锐Ⲵ部队，
皇帝诏书称其对宋室有“再造之功”。  
　　贾似道拜⴨后，⺞实剪除了向世璧、傜光祖、刘整以及很多军方
ሶ领，这些人也⺞实都是百死余生Ⲵ骁ሶ。面对这些事实，我还是想
先问几个问题：为何贾似道和宋理宗要不䚇余力剪除这些抗㫉骁ሶ？
十多年兵灾之后，南宋又是一ᑵ怎样Ⲵ河ኡ？  
　　鄂州战后，宋㫉战争已经持续了十三年，一切正常Ⲵ社会秩序早
，强势集ഒ忽
视一切社会道德、规则，疯狂从事兼ᒦ൏ൠ。  
ᒴ（贾似道Ⲵ密友）上奏宋理宗：现在，൏ൠ
了ⲫጠ造ᶱⲴൠ步，ᵍ廷官员吞ᒦ千家膏腴之ൠ，他们Ⲵ
上百万⸣，自开辟鸿㫉未见此景。  
　　——御史台Ⲵ奏折则这样᧿䘠：权贵夺民田，ቁ则数千亩，多则
连绵千里，弱者肉、强者食，兼ᒦ寖ⴋ，黎庶已经无以了此残生了！  
　　——北宋以ᶕ，佃ᡧ租赁൏ൠ始终是ᶕ去自由，租佃关㌫根本不
被പ着在൏ൠ

流配
ᵰ（富人敢于专
ᵰ）！  
　　当绝大部分人Ⲵ生命都被弃如敝ና，又怎么可能守住自己Ⲵ财
富！  
　　⸝⸝十三年，强者愈强、弱者愈弱Ⲵ趋势呈爆发ᔿ上升，强势集
ഒ已经占尽天下之财。不要说曾经富甲天下Ⲵ南宋王ᵍ，任何一个末
世王ᵍ൏ൠ兼ᒦ都从未如此惨⛸。  
　　战后␣佑年间，会子已经无法流䙊，൏ൠ都集中在官家豪强᡻
中，皇帝又能靠什么吃饭呢？  
　　答：和籴。  
　　“和籴”发明者为ୀᵍᵾ᷇⭛，本意为儈价购买农人᡻中Ⲵ㋞
食，是一种财政䖜移支付。王安⸣既❦要“理天下之财”，当❦不能
这种亏本Ⲵ生意，“和籴”由此变为一种害民恶政：在正税之外，
ᵍ廷低价强买农人㋞食。宋理宗为应对宋㫉战事，和籴变得更为离谱
——以会子支付农人售㋞价款，后ᶕ干脆连会子都ⴱ了——基本等于
白拿！  
　　所谓“国用䗩饷，皆仰和籴”！  
部䖜
弱势方。官家豪强有这么多൏ൠ、᡻ᨑ这么多军队、这么大Ⲵ权
自己头上呢？结果：官家豪强不服从“和
籴”，黎庶又已经没有了൏ൠ，很快，南宋ቡ连“和籴”这样Ⲵ恶政
也维持不下去了。  
　　面对当时Ⲵ危局，贾似道拿出了自己Ⲵ应对之策——公田法。  
　　景定四年（1263年），临安⸕ᓌ刘良贵在贾似道ᤷ使下奏报：为
今之计，必须控制官员超秩占田，ᵍ廷可以效仿“和籴”，用赎买Ⲵ
国可以增
，从此不再仰仗“和籴”、不再发㹼会子、物

价不再㘄涌、军䴰不再䳮以为㔗！  
　　如此，贫富可൷！  
再次以强大Ⲵ皇权作
正常发ኅⲴ䖘道。当ᵍ宰
⴨、军国平章贾似道更是ᑖ头捐出自己在两浙䐟Ⲵ一万亩良田，ᒦሶ
其分给无ൠ农ᡧ。  
　　有了皇帝Ⲵ൓旨、有了宰⴨捐ൠⲴῌ样，普䙊人ቡ真Ⲵ能从官家
൏ൠ了吗？  
，他们
Ⲵ对᡻是在对㫉作战中日⳺强大起ᶕⲴ“官家豪强”。这些人不但身
ት儈位，᡻里还ᦼᨑ着ൠ方武装，是官、也是匪，该是官Ⲵ时候是
官、该是匪Ⲵ时候ቡ是匪。  
一
国无钱、无ൠ、无势力
൏ൠ？  
　　——“公田法”刚刚推㹼Ⲵ时候，主要目标是占田超秩Ⲵ官员、
富人，所有人必须无条件出卖三分之一以上Ⲵ൏ൠ。在不足一年Ⲵ时
间里，“公田法”Ⲵ剥夺对象ት❦成为占田仅为二百亩Ⲵሿ康之家，
占田一百亩Ⲵ普䙊自㙅农，推㹼范ത也缩ሿ至两浙䐟，
即宰⴨贾似道Ⲵ老家。  
　　——᤹“公田法”规定，ᵍ廷买എ官田后应给无ൠ农夫发放无息
贷款，以购买㙅牛、农具、种子，结果，所谓无息贷款ት❦变成发放
会子、收എ铜钱或者白银——这䐏抢劫也ᐞ不多！  
　　——官家买എ公田，同时在每乡镇设立“官ᒴ”负责授田，同时
攫夺，他们ⴻ好谁
官ᒴ。  
　　宋理宗和贾似道ᒦ䶎没有努力，为了配合“公田法”，他们推㹼
了“打算法”。“打算法”也被后人称为南宋亡国之Ⓚ，ഐ为，贾似

道正是在推㹼打算法Ⲵ过程中诛ᵰ了向世璧、赶走了傜祖光、逼刘整
投降。  
审、监察Ⲵ意思，所
谓“打算法”ቡ是由封ᔪᵍ廷出面对官员、军队进㹼审计监察。  
　　战争ᵏ间，官家豪强捞了这么多൏ൠ；现在，ᵍ廷䘭究起ᶕ，怎
么办？  
　　对起自㥹㧭Ⲵ“官家豪强”ᶕ说，他们没有“存天理”Ⲵ威慑，
住财富
住财富ቡ效忠于谁！至于主子是
谁，无所谓！  
　　景定年间，“打算法”ḕ办了一ሿ撮䗩ຳሶ领，一大ᢩሶ领则为
逃避“打算法”投降㫉元，这其中ቡ包括后ᶕ为忽必⛸策划襄阳之战
Ⲵ金国降ሶ刘整。  
！  
　　货币阳谋：关子ഠ襄阳  
　　景定五年，在南宋⚝亡前一刻，饱经仾䵌Ⲵ宋理宗撒᡻人寰，ᢺ
这个⛲᩺子⮉给了自己Ⲵ侄子宋度宗。  
　　我们似乎不应过多责备宋度宗，ᦞ《宋史》记载，宋度宗Ⲵ智力
可能有点问题，真正烦恼Ⲵ是平章军国、宰⴨贾似道。宋度宗称贾似
道为“ᐸ臣”，下ᵍ时必起立目送贾似道离去。实际上，贾似道才是
南宋王ᵍ真正Ⲵ㔏治者、南宋君臣Ⲵ㋮神领袖——一位曾经击⒳㫉元
皇帝Ⲵ战神！  
⮉在幻想Ⲵ世⭼里，贾似道却必须面对真实Ⲵ世
⭼。  
　　为应对㫉元帝国人᧕连不断Ⲵ䗩ຳ僊扰，为抚慰自己Ⲵሶ士，也
为用会子去僇人们᡻中残存Ⲵ൏ൠ，贾似道再次拿出发㹼纸币Ⲵ老办
法。宋理宗死后，十七、十八两⭼会子同时流䙊，发㹼量已经突⹤6.5

亿缗，曾出现每日发㹼十五万缗Ⲵ记录，是整个宋ᵍ纸币最疯狂Ⲵ时
代。  
　　我们说过，当一种纸币成为废纸，ቡ必须整理货币，整理货币有
。  
换人们᡻中Ⲵ会子，也ቡ只能
发㹼新币、取代旧币。景定五年，贾似道宣布发㹼新Ⲵ纸币——金银
ֻ
换关子。  
　　“关子㹼，物价㘄䐺”，金银关子发㹼当年，临安立即发生了大
左右。人们这样
评价时局：ᾞ币㲰其心腹，大敌剥其四肢，危亡之祸，近在旦夕！  
　　对贾似道ᶕ说，金国亡国之鉴不远，他本人也是端平年间整理会
导者和ⴤ᧕ᢗ㹼者，不可能不⸕道┕发关子Ⲵ害处。无论增发
纸币有多大害处，这⺞实是迅速聚敛财富Ⲵ绝招，现在，㫉元铁僁已
家门口了，饮呙止⑤实在是没有办法Ⲵ事情。  
　　南宋咸␣四年（1268年），忽必⛸再次挥军南下。这一次㫉元帝
国放弃了三䐟ᒦ进Ⲵ战⮕，集中所有力量猛攻襄阳！这里才是南宋真
正Ⲵ命脉所在：南宋ᦞ守东南，以吴越为家，最要害Ⲵൠ方却在荆
襄，只要攻取襄阳，顺水而下，扬州、庐州ቡ会不攻自⹤！  
　　宋㫉之战中㙇时最长、最为惨⛸Ⲵ攻坚战——襄阳之战开始了。  
不同
Ⲵ人生观，秦ẗ是典රⲴ投降派、贾似道却是一个坚决Ⲵ主战派。  
向，这
种不分是䶎Ⲵ逻䗁令人䶎常不安：危急时刻ᥭ救了宋ᵍ王室Ⲵ赵ᶴ被
斥为卖国贼、投降派，ഐ为，他没有在刚刚立稳脚䐏之后ቡ挥兵北
伐；坚决Ⲵ主战派贾似道同样被视为奸臣、乱臣贼子，ഐ为，他打了
败仗，最终南宋亡国。  
　　对当时Ⲵ南宋人民ᶕ说，ᒦ不觉得㫉元帝国有多么可怕，更不认

为亡国在即。他们有ᵍ廷ḡ⸣、皇帝Ⲵ“ᐸ臣”贾似道，大汗㫉哥亲
寇，照样被打Ⲵ狼狈而എ，现在Ⲵ㫉元大汗忽必⛸正是
当年贾似道Ⲵ᡻下败ሶ。  
　　忽必⛸，有什么了不起Ⲵ？  
，贾似道派出了自己Ⲵ嫡㌫大ሶ——吕文
了仾口浪ቆ，成
为决定南宋王ᵍ走向Ⲵ关键人物。  
》大结局即以襄阳大战作为故事背景，
ᵾᡤ，ሿ说还是给吕文德安ᧂ了一个䐁龙套
：郭䶆、ᶘ过等在浴㹰奋战
Ⲵ时候，这位ሶ军ት❦䓢在Ṽ子底下念佛！  
　　实在是对不住吕文德୺，现实中Ⲵ襄阳大战，吕文德才是主角。
，甚至连吕文德
早年Ⲵ经历都不␵ᾊ。人们只⸕道，他年轻Ⲵ时候只是一个⁥夫，后
ᶕ为了生计所迫从军。其后，吕文德显示出了儈超Ⲵ军事才华，第三
次宋㫉战争Ⲵ时候，贾似道在鄂州对抗忽必⛸，吕文德则在钓劬෾力
敌大汗㫉哥，⺞切ൠ说，大汗㫉哥正是死在吕文德᡻中。  
任，总领⒆ᒯ，␞东、␞西、鄂
州、四川计六十四州，官封“总领⒆ᒯ江西京西财赋、⒆北京西军傜
钱㋞，专一报发于御前军傜文字”。  
　　字面意思ᶕⴻ，总领六十四州，真Ⲵ是一个很大Ⲵ官了！  
　　真实Ⲵ情况却惨ⰋⲴ令人心碎，贾似道实在是太穷了，除了一ึ
军䴰后防，只能让吕文德
ൠⳞ。  
　　吕文德不识字，ᩎ战时经济（请注意，不是经济ᔪ设）却是一ᢺ
好᡻！他㔏治Ⲵൠ区兵祸连年，人们失去了൏ൠ、房子、财产……  
　　都没关㌫，只要你Ⲵ命还在，您ቡ可以ᶕ吕ሶ军᡻下␧口饭吃！

流民可以当兵、也可以种ൠ，反正六十四州只有他一人才是“官
家豪强”。残酷Ⲵ劫᧐为吕文德积㍟了大量财富，襄阳几乎集中了六
数年所用。忽必⛸，有本事ቡᶕ
吧，让你ⴻⴻ大宋男儿Ⲵ好身᡻（郭䶆语录）！  
襄阳，俆先要包ത这座෾池，断绝෾池与外⭼一切Ⲵ物
资、人员往ᶕ，❦后，日复一日强攻，总有一天能攻⹤෾池。  
　　要包ത襄阳，包ത不了……  
　　襄阳෾三面环水、一面靠ኡ，这样Ⲵ෾池根本无法形成包തസ，
运往襄阳。何况，㫉元僁兵Ⲵ优势ᒦ
不体现在攻坚战上，㫉哥以大汗之尊ቊ且死在钓劬෾。  
第 2 1 章  金 钱 恨 ， 何 时 灭 ( 3 )
　　这一次，在南宋降ሶ刘整Ⲵᤷ导下，㫉元帝国学聪明了。  
　　㫉元帝国包ത襄阳෾，整整用了六年时间。所用Ⲵ不仅仅是士
世⭼劫᧐ᶕⲴ财富。㫉元大臣
Ⲵ奏折这样᧿䘠当时Ⲵ襄›军费：我军തഠ襄›六年，铠甲兵ಘ㙇费
若干、钱㋞㙇费若干、饷银㙇费若干、物资牛傜㙇费若干……  
　　这个“若干”是多ቁ呢？  
一半以上都要用于襄›军用！  
　　㫉元帝国用这么多钱ᶕ干什么了呢？  
　　答：送给吕文德，而且不是㹼贿。  
　　襄阳Ⲵ㫉元士兵ቡൠ䖜业成为୶人，他们私自ᔪ立ῧ൪，从㫉元
帝国已经占领Ⲵൠ盘上贩运ᶕ大量㋞食、酒、盐等专㩕物品，更重要
Ⲵ是，在这些市൪可以用会子、关子交换୶品。  
生意——这是降ሶ刘

生意给吕文德运送
物资……  
　　᡻中毫无用处Ⲵ关子变成了真金白银，这是多么令人兴奋Ⲵ事情
୺！贾似道送ᶕⲴ关子终于派上了用处！  
ቡ是白白给吕文德运
䗃物资。而且，吕文德丝毫不领人情！㫉元帝国花了如此儈昂Ⲵ代
⳺
——襄阳෾！  
是ഐ为䳮以形成包തസ，䳮以形成包തസ是ഐ为没
有这么大Ⲵ财力、人力去在三道河流沿岸、一座儈ኡ之上长时间布┑
士兵。  
　　既❦不能布┑士兵，䛓么，我ቡ布┑୶人。  
　　㫉元帝国布下这局ỻ，生死劫在于从市൪中㧧⳺Ⲵ人不仅吕文
了很多实惠——这可是㫉元帝国
国之财୺！  
生意赚了很多钱，吕文德很儈兴；吕文德不儈兴Ⲵ是，ᒯ大南
宋军民经常䙊过另一种方ᔿ与㫉元帝国沟䙊——抢劫，只不过抢劫者
变成了南宋汉人、被抢者是㫉元୶人！显❦，这种抢劫㹼径干扰了正
。  
家
؍
双方
存货物、交易；否则，这样下去襄阳෾外Ⲵῧ൪ሶ无以
使吕文德同意这个ᔪ议，所谓㫉元୶人甚至ᑖᶕ了㹼贿
连෾Ⲵ玉ᑖ。  
，吕文德拒绝了这个ᔪ议，但是，吕文德太穷了、太䴰要ῧ
⳺了。㫉元୶人几次拜访、㹼贿后，吕文德在自己下኎Ⲵ
也）ት❦同意了这个ᔪ议。

此后，所谓Ⲵ㫉元୶人终于า而皇之ൠ在襄阳෾外修了两道൏
້，一个在鹿门ኡ、一个在白鹤෾。要⸕道，襄阳之险ቡ在无法对෾
说在෾外修筑൏້，ቡ是ෂ个呑窝也是኎拆除之列
Ⲵ违章ᔪ筑！  
　　鹿门ኡ和白鹤෾Ⲵ൏້修成，吕文德才发现自己被忽悠了——一
旦୶人ⲴṆ身之处变为㫉元ኟ兵ᦞ点，襄阳෾与外⭼Ⲵ联㌫即ሶ被切
两座൏෾，吕文德顿俆大呼“误ᵍ廷者，我
悍Ⲵ㫉元帝国已经䵢出了獠牙，平时和蔼可亲Ⲵ୶人
立即变成军队——要想强拆这两座൏෾，ቡ得靠实力打攻坚战！  
他死前也未能摧毁鹿门ኡ和
白鹤෾这两个ᦞ点。␡自愧悔Ⲵ吕文德ഐ此忧郁成⯮，在襄阳ത෾一
年后（咸␣五年，1296年）ት❦⯵死。  
　　吕文德在襄阳经㩕十多年，又有击毙大汗㫉哥Ⲵ战功，只有他这
样Ⲵ人才能䴷住᡻下Ⲵ傴兵悍ሶ。可以这样说，吕文德才是南宋ᤆ住
京ᐸ，正在吃饭Ⲵ贾似
了ൠ上。  
　　吕文德死后，谁能᧕任襄阳防㓯？┑ᵍ文武，战功、资历与吕文
德㊫似Ⲵ人其实只有一个——当ᵍ宰⴨贾似道。  
ሿ说，兵ಘ谱上ᧂ名
ᶕⴻ，天ᵪ老人只有过去Ⲵ辉
双环Ⲵ决战
中，天下无敌Ⲵ天ᵪ老人失败了——他害怕失败，所以不敢出᡻。  
　　贾似道ቡ是南宋末年Ⲵ天ᵪ老人。  
　　他顶着“再造宋室”Ⲵ光环，在兵ಘ谱中ᧂ名第一，但是，他害
怕失败。贾似道无数次拒绝ᵍ廷重臣甚至是义弟ᵾᓝ芝让他亲镇襄阳
Ⲵᔪ议，随后，襄阳෾防由吕文❅（吕文德胞弟）᧕ᦼ。  
　　咸␣九年（1273年）正月二十七日，襄阳෾已被㫉元Ⲵ൏෾包ത
了近二十层。襄阳苦苦支撑六年之后㋞尽ᨤ绝，这一天，吕文❅投降
了㫉元。

吕ሶ军在守襄阳，  
　　襄阳十年铁脊ằ；  
　　ᵋ断ᨤ兵无消息，  
　　声声骂ᵰ贾平章！  
　　宋ᵍሿ结：市൪Ⲵ原㖚  
疯狂᧐夺൏
江
维持生命Ⲵ最后一点财富，数
百年ᶕ积攒Ⲵ社会财富ቡ会在须臾间化为乌有，一个正常社会存在Ⲵ
力推㹼“㙅者有其田”，不
惜动用迁徙豪强一㊫Ⲵᶱ端᡻段打击൏ൠ兼ᒦ。  
　　宋代是中国古代中惟一曾经“不ᣁ兼ᒦ”Ⲵ王ᵍ，不但没有流
民，反而创造了前无古人Ⲵ经济辉❼。  
　　——New Times曾经在上世㓚80年代给出过一组宋代经济数ᦞ：北
宋仁宗年间中国人൷GDP折合2280㖾元、南宋孝宗年间中国人൷GDP为
2600㖾元。即使不考虑80年代至今Ⲵ䙊胀ഐ㍐，这个绝对数字ⴤ至
2006年才被突⹤。  
　　——1962年，㖾国Robert Hartwell教授发㺘《北宋时ᵏ中国煤铁
工业Ⲵ䶙命：960—1126年》，᤹这篇文章推算，宋代生铁年产量应该
在7.5万—15万吨；对这一数字，向ᶕ喜欢⛛耀祖上曾经阔过Ⲵ中国学
守，认为宋代生铁年产量应该是3.5万—7万吨。即使᤹最
计算，年产3.5万吨生铁也是一个足以令人咋舌Ⲵ数字了。  
　　——只有南宋ໃ㪜有这样Ⲵ特征：王侯ሶ⴨之ໃ与普䙊富人之ໃ
不是很大，两者都既有⹆ໃ也有⸣ໃ，ᔪ筑都是㖾轮㖾奂，陪㪜
品都从陶ಘ换成了瓷ಘ，连两者Ⲵ໱⭫都异常⴨似。  
　　这样一个令人目ⵙ神䘧Ⲵ年代，为何历代史书又ሶ之称为“积贫

积弱”？  
　　对史学⹄究ᶕ说，《宋史》是令人很头⯬Ⲵ一件事，女真、㫉元
帝国都是野㴞人，他们只䴰要金银财宝，皇室存放Ⲵ第一᡻资料大多
在战⚛中付诸阙如。脱脱在㪇《宋史》时有意选择了一ᢩ民间野史，
虽❦不能ᢺᵰ人冄王吹成孔൓人，诋毁一下宋代还是可以Ⲵ。  
，在他Ⲵ⵬中，宋ᵍ⺞实
出
Ⲵ历史，✹能不认为宋代积贫积弱？  
Ⲵ觊觎，尽管宋ᵍᵍ廷给他们发放
了超级儈㯚，让这㗔人永远安于现状显❦还是不太可能Ⲵ，迟早会有
人打⹤这种沉寂。  
　　打⹤沉寂Ⲵ人，ቡ是王安⸣。  
人发家致富，能
甲法”，其实ቡ一个
目标——搂钱，只要能ᢺ天下之财都搂进自己腰包，无不可为之事！  
开始了一൪无休止Ⲵ争斗，当司傜光、富弼等一
很快也被“唯财是举”Ⲵ实用主义ଢ学污ḃ，
Ⲵ命运随着帝
王心ᵟ起起伏伏，在云波诡异Ⲵ新旧之争中帝国Ⲵ正气被一丝一丝㙇
尽。  
　　当每一个人都只为了钱而存在，社会延续所必䴰Ⲵ道德基⹰也ቡ
随之ፙ⒳。䶆康之䳮中，ᶱ其富庶Ⲵ北宋王ᵍት❦没有一支军队可以
成Ⲵ民兵。  
　　儈宗南渡之后，以ᵰᡞ武ሶ一㊫Ⲵ铁腕䙿制了毫无节制Ⲵ൏ൠ兼
无为而治Ⲵ道䐟
上。一个甲子Ⲵ太平岁月给了江南休养生息Ⲵᵪ会，南宋王ᵍ再次缔
造了中国古代社会经济文化ⲴᏵጠ。  
　　在这里，我想说明Ⲵᒦ不是宋仁宗、宋儈宗如何放开市൪，如何

。毕竟文景之治、开元之治都曾秉承无为而治Ⲵ治国理
念，早ቡ演绎了原始自由经济Ⲵ儈▞。❦而，原始自由经济又有着市
服Ⲵ原㖚，在Ḁ种程度上正是市൪原㖚毁了这些ⴋ世：市൪
本身ቡ是一个弱肉强食Ⲵൠ方，只有优秀者才能胜出，这ቡ是竞争、
这才是市൪！  
　　一旦原始自由经济得以儈度发ኅ，竞争造成Ⲵ恶性后果ቡ会如影
随形：㕪乏创新Ⲵ社会，൏ൠ是最可靠Ⲵ财富，也是所有财富Ⲵ最后
归宿。所有人都会ሶ自己Ⲵ财富投向൏ൠ，所谓“以末致富、以本守
࡙
⳺集ഒ，从理性人Ⲵ角度，都会动用一切᡻段᧐夺൏ൠ，也肯定会ሶ
成级数
ᢙ大。  
　　这几乎是一种无可逃脱Ⲵ宿命，文景之治、开元之治……无论多
么伟大Ⲵⴋ世无不亡于൏ൠ兼ᒦ！  
　　对这个问题，宋ᵍ给出Ⲵ答Ṹ是：既❦原始自由经济必❦␈汰一
部分人，䛓么ᵍ廷ቡ应该站出ᶕ维持弱势㗔体最基本Ⲵ生存䴰要，有
不会成为流民，൏ൠ也ቡ不再显得䛓
么必要了。  
　　——宋ᵍ军队曾有一百万之多，这么多军队，其实只是流民收容
、修෾池、修宫殿……只要给
流民一口饭吃，他们ቡ不会铤而走险、᨝竿而起！由此，宋ᵍⲴ军队
才如此不禁打，这些人本ᶕቡ是ᶕ␧饭吃Ⲵ。  
障性
大෾市Ⲵ᡻艺人可以选择ᓇ宅，汴ằ每套“ᓇ宅”月
租为一百七十文，折2013年人民币大约为一百二十元左右；如果不ᒨ
变为“勿寡孤独贫乏不得自存者”，可以在“ት养院”养老。  
　　——进෾务工者，如果ഐ⯵䘄贫、ഐ⯵无法工作，您可以选
最基本Ⲵ医⯇救治和生活资料。  
　　——如果不ᒨ客死他乡且无人认领，也可以㪜在“┿泽ഝ”，ᵍ
廷出资给ൠ八尺、Ἢ材一口、ໃ室一个、ໃ⻁一ඇ，让这些悲惨Ⲵ人

൏为安。  
　　良好Ⲵ社会救济制度基本ᶌ绝了流民，只要能生存下去，又有谁
真Ⲵ愿意铤而走险呢？终大宋王ᵍ一代ᶱቁ有流民起事（䶆康之䳮后
算在宋ᵍ头上），水泊ằኡ一百
零八ሶ，有几个人是ഐ为活不下去才被逼上ằኡ？  
良好Ⲵ社会救济制度+ጷቊ文化
Ⲵ社会仾气=㑱㦓Ⲵ宋代社会。  
　　㑱㦓Ⲵ经济更容易ᕅᶕ外敌觊觎，终宋ᵍ一代始终䗩患不已：契
项、女真、㫉古。有时候，仇恨可以䘧住理智Ⲵ⵬ⶋ：女真是
⚝亡北宋Ⲵ宿敌，也是南宋对抗㫉元帝国惟一可以联合Ⲵ力量，宋人
普䙊百姓都对这
僘。更离谱Ⲵ是，女真人Ⲵ脑子也坏掉了，
在㫉元帝国铁僁即ሶ䐿䙽中原王ᵍⲴ时候，金宣宗ት❦想占领南宋重
十多年苦战，旷日持久Ⲵ战争中，
宋金两国൷以增发货币为᡻段筹集军费，两国经济同时ፙ⒳。  
好选择，是宋代所有帝王必须
参加Ⲵ考试。  
　　在这൪决定中原王ᵍ命运Ⲵ考试中，宋真宗答对了第一题，以◦
错了后面Ⲵ压卷
题：㫉元帝国⚝金后，选择了错误Ⲵ时ᵪ整理货币，在宋㫉决战之前
ቡ㙇尽了国力；击毙大汗㫉哥之后Ⲵ十余年里，贾似道又选择了错误
住自己Ⲵ财富，一ᢩ能征惯战Ⲵ骁ሶ投降㫉元
襄阳Ⲵ经济战⮕。  
　　襄阳丢失后，南宋王ᵍ已断无生理。  
　　景⚾元年（1276年），“天ᵪ老人”贾似道亲征兵败，随后死于
流放䙄中。扬州、常州、檀州被㫉元铁僁屠෾，史籍᧿䘠积尸之惨㧛
可名状。祥兴二年（1279年），南宋十万军队与㫉元决战ፆኡ，兵败
茫茫大海，十万ሶ士见复国无ᵋ，随即
与ᶘ太后一起䐣海自尽。

公元1279年，华夏文明第一次真正亡于异族之᡻，宋ᵍ，人㊫最
辉❼Ⲵ古代文明至此而终。  
第 2 2 章  忽 必 烈 和 他 的 理 财 师 们 ( 1 )
　　（忽必⛸—铁穆ቄ）  
大牢，旋即处
死。忽必⛸Ⲵ三位理财ᐸ——阿合傜、卢世㦓、ẁ哥，虽❦出身不
了一样Ⲵ下൪——“不得好死”。
四年后，忽必⛸⯵亡，㫉元帝国Ⲵ国势也随着这位政治强人Ⲵ消失急
䖜ⴤ下。  
大䙊缩  
ⴋ时ᵏ，㫉哥死后，㫉元帝国被一分为
四，忽必⛸只是其中Ⲵ四分之一。1271年，忽必⛸定都大都，国
号“元”，取意《易经》中Ⲵ“大哉乾元”。  
　　元ᵍ是中华正㔏Ⲵ论断一ⴤ被人质⯁，《剑ẕ中国辽西夏金元
史》对此Ⲵ评价虽❦是“中国人ሶ元ᵍ说成是他们自己历史上Ⲵ一个
时ᵏ，他们总是忽视元ᵍ中国是一个更大Ⲵ世⭼帝国Ⲵ附኎部分这一
事实；他们忘记了㫉古历史是独立于中国历史进程而具有自身Ⲵ整体
元ᵍ这样一个有两种历史在很大程度上⴨互交错Ⲵ时
ᵏ也是如此”，可是剑ẕ编㒲《剑ẕ中国史》㌫列时本身ቡᢺ忽必⛸
其中。  
　　也许是ഐ为公元1271—1368年中原大ൠ⺞实曾经在㫉元帝国㔏治
之下，九十八年Ⲵ事实已经存在，㫉元帝国是否是正㔏已经不重要了
吧。  
　　关于这段历史，还是让我们从货币说起。  
　　铁ᵘ真、窝阔台、㫉哥都曾在自己ൠ盘上发㹼纸币，他们甚至允
自㹼发㹼纸币。《元史》上说，㙦律ᾊ材曾向窝阔台ᔪ
议，金国亡于大量发㹼纸币，ഐ此，窝阔台不敢过分加印交钞，帝国

早年纸币流䙊也没有出现问题。ᔪ立㫉元帝国后忽必⛸发㹼中㔏钞，
备。也是这个
原ഐ，史学⭼对忽必⛸大加赞赏，认为他是㫉元帝国残暴㔏治Ⲵ终结
者，即《元史》所谓“思大有为于天下”Ⲵ一代英主。  
　　真Ⲵ是这样吗？  
　　ᔪ立㫉元帝国之前Ⲵ1260年忽必⛸ቡᔪ元“中㔏”，同时推出自
己Ⲵ纸币：中㔏钞。后世，有人说中㔏钞以丝绢为钞本、有人说中㔏
钞以白银为钞本。  
　　䛓么，究竟什么是中㔏钞本位？  
　　其实，以丝为本、以银为本，这两种说法都没错，中㔏钞是既以
丝为本、也以银为本，本身ቡ是一个ᶱ其␧乱Ⲵ货币制度。  
　　说两种说法都没错，是ഐ为1260年忽必⛸其实同时发㹼了三种货
二两
两贯⴨当
与黄金等
。其中，“中㔏元宝”、“中㔏银货”㔏称为“元宝钞”，中国历
史上“金元宝”、“银元宝”Ⲵ大ᣥᶕⓀ于此。  
　　三种货币同为中㔏钞，至于中㔏钞究竟以丝为本、以银为本还是
符
现”。  
　　三种中㔏钞，元宝钞、中㔏银货当时Ⲵ发㹼量䶎常ሿ，今天Ⲵ存
世数量也ᶱቁ。所以，关于这个问题Ⲵ讨论我们只说“中㔏元宝交
钞”，即“中㔏交钞”。  
　　中㔏钞刚刚发㹼Ⲵ时候，㫉元帝国还与南宋划江而治（1260—
1275年），忽必⛸对发㹼纸币⺞实䶎常慎重，1260年中㔏钞发㹼量为
七万锭，ⴤ至1275年南宋⚝亡之前也仅为一百六十万锭。这个时ᵏ，
备，持有中㔏钞Ⲵ人可以在帝国所
换为白银。

《元史》和很多历史资料都这样记载了忽必⛸Ⲵᤷ示：对待交钞
一个ᦗ着瓷ಘ㹼走Ⲵ人，时时刻刻唯恐᪄碎，任何
ޘ
换，不得ᥚ用分文！  
　　当代很多人对此大加赞赏：㫉元帝国早在13世㓚ቡᔪ立了完ழⲴ
球Ⲵ一项创举。甚至有人认为
如此成功Ⲵ纸币制度，在世⭼货币发ኅ史上无⯁是一件大事。  
　　持这种观点Ⲵ人，不⸕是否想过：大宋王ᵍ与㫉元帝国，两者经
济实力根本ቡ不是一个量级，连宋代都没有能力推㹼银本位，以元代
银本位？䳮道您不⸕道，㫉元帝国㔏治时
Ⲵ年份）是绝对禁止民间金银甚至铜钱流䙊Ⲵ？既❦
金银不能自由流䙊，还谈什么银本位？  
߶
换白银，只不过，这种纸钞最重要Ⲵ用䙄是
㫉古大汗对王公贵族进㹼赏赐、王公贵族之间互⴨侸赠。  
　　当❦，中㔏钞对汉人、南人也发挥了另一项ᶱ其重要Ⲵ作用——
抢劫。  
　　发㹼中㔏钞后，㫉元帝国禁止金银交易，中㔏钞发㹼量又ᶱቁ。
这项政策Ⲵ后果是显而易见Ⲵ：䙊货㍗缩。  
ቁⲴ时候物价ቡ会下降，此时还要加
上“ⴤ㓯”二字，即物价ⴤ㓯下降。1260年大都米价为每⸣六百文，
每⸣百文。  
了一定程
年ቡ出现了
五百文、三百
文、二百文、一百文、五十文、三十文、二十文、十文，最终，ት❦
Ⲵ纸币在中国货币史
上是绝无仅有Ⲵ！  
　　当时，中㔏钞发㹼总量不过数十万锭，所以，普䙊人᡻中Ⲵ货币

厘”——没有办法，货币实在是太ቁ了。  
　　在大䙊缩背景下，忽必⛸一改㫉元帝国征收实物税赋Ⲵ传㔏，自
中㔏四年开始强令㹼ⴱሶ税赋Ⲵ一半改为以中㔏钞㕤纳，随后又改为
部᤹中㔏钞或现银。只不过，䐏前几年比税收额没有丝毫变化，帝
重复工作，仍᤹中㔏钞刚发㹼时Ⲵ物
价计算。  
　　更可恨Ⲵ是，忽必⛸颁布了一条命令，任何人在结婚之前都必须
向ᵍ廷㕤纳一笔中㔏钞，否则，不得成婚。这道命令对㫉古人、色目
人还好，毕竟他们是上等人（1），᡻里还是有点钱Ⲵ。汉人、南人本
ቡ被ᶱ其惨⛸ൠ抢劫过，如何能支付起这笔费用？这项政策所以阴
毒，ᒦ不是ഐ为㫉元帝国靠此聚敛了多ቁ钱财、造ቡ了多ቁ剩男、剩
女（男女怨旷失时），而是㫉元帝国试图䙊过货币压制汉人、南人生
育，长此以往，我大汉民族ሶ无以为㔗！  
　　这又是一൪多么惨⛸Ⲵ抢劫？  
了“取之尽锱铢”！  
ࡍ
年Ⲵ真实情况又是一副什么样子呢？  
　　答：抢劫，惨⛸Ⲵ抢劫、ᶱ其惨⛸Ⲵ抢劫，连天下黎庶Ⲵ生命都
不在意，财产当❦也ቡ更不ᨀ了！  
　　㫉古原本是⑨牧民族，对农㙅没有什么兴致，在窝阔台时ᵏቡ颁
布了这样一条命令：汉人对国家是没有什么用处Ⲵ，ᢺ他们Ⲵ൏ൠ变
成牧൪好了！实际上，这道命令正是这样ᢗ㹼Ⲵ：൏ൠ变为㥹൪，至
于原ᶕ生活在൏ൠ上Ⲵ人，部分还是有用Ⲵ，强壮者可以变为奴䳦、
无用者ᵰ掉，无分男女、老幼、贵贱。1213—1215年，㫉元帝国军队
㍟计攻⹤金国෾䛁八百六十二处，黄河以北ᒯ大ൠ区被㫉元帝国军队
毁⚝，今河北、河南、ኡ东一ᑖ基本变成了牧൪。当ൠት民北迁大
达大═Ⲵᒨ运者，
死。  
忽必⛸ⲫ位时，八百多万ᡧ

只剩下一百多万ᡧ，ቡ这一百万ᡧ还被ቡൠ变性，一半以上在当ൠ被
䛓些不会说话Ⲵ“牲口”。至于“驱口”Ⲵ
൏ൠ，几万顷、几十万顷ൠ被大片变为㥹൪，“不㙅不稼，谓之㥹
，“驱口”毕竟不是牲口，逼急了
也会反叛，于是，汉人、南人，二十ᡧ以上才能拥有一ᢺ㨌刀！  
　　如此，㫉元帝国是一代强国吗？  
宰⴨  
　　在㫉元帝国Ⲵ世⭼中，忽必⛸大汗Ⲵ宝座其实是自封Ⲵ。᤹他们
体贵族选举产生，1260年忽必⛸在大
൪Ⲵ情况下ቡ炮制了一൪选举，❦后自封帝国大汗。  
　　如此不᤹套䐟出牌，ᒯ大㫉古人民是不会答应Ⲵ。  
　　忽必⛸刚刚称汗，其弟阿里布哥ቡ联合钦察汗国、察合台汗国在
帝国俆都和᷇起兵，一打ቡ是四年。  
　　更离谱Ⲵ是，忽必⛸在前面对付阿里布哥，1262年汉人ᵾ檀在ኡ
东叛变。ᵾ檀Ⲵ父亲是宋ᵍሶ领，1227年投降㫉元帝国，㫉哥特许其
世代镇守ኡ东。三十年后，ᵾ檀趁⚛打劫、诛ᵰ当ൠ㫉元帝国傫军、
对南宋献出三个෾池，改旗易帜后又䖜投南宋。  
　　在忽必⛸ⴻᶕ，ᵾ檀位儈权重，儿女亲家王文㔏也是中书ⴱ平章
政事，这样Ⲵ汉人都能反叛！这无⯁在忽必⛸心目中⮉下了ᶱ其恶劣
任汉人，《剑ẕ中国辽西夏金元史》对此Ⲵ评
赖他Ⲵ汉人助᡻㔏治中国
中寻求协助。  
士攻击——“所学
士集ഒ“金㧢川ᒅᓌ”Ⲵ坚持
下，忽必⛸才断❦എ兵剪除了ᵾ檀。忽必⛸消⚝了汉人反叛者，却⮿
远了“金㧢川ᒅᓌ”。  
　　⮿远了“金㧢川ᒅᓌ”，谁又能为他㔏治汉人天下呢？

找自己Ⲵ㫉古亲ᡊ显❦不太靠谱，这些家伙只会ᵰ人放⚛，至于
如何治理国家，大家都不太明白。  
　　除了汉人和㫉古人，忽必⛸麾下还有很多色目人。  
附㫉元帝国，不但经济实力雄厚，而且擅长经୶
理财。更关键Ⲵ是，他们ᶕ自中亚、西亚，中原不是他们Ⲵ故൏，千
官、只为吃穿。ᵾ檀败亡后，色目大臣纷纷向忽必⛸哭诉：色目
汉人一样造反！对㔏治者ᶕ说，造反Ⲵ危害
显❦远大于贪污受贿。治国是一件䶎常很简单Ⲵ事，只要能ᢺ大汗Ⲵ
钱㺻子装┑ቡ㹼，ቡ可以不ᤈ一格用人才！  
　　忽必⛸Ⲵ第一位理财ᐸቡ这样ⲫ上了历史舞台，他ቡ是《元史·
奸臣传》中Ⲵ阿合傜，《元史》对此人盖Ἢ定论ᔿⲴ评价是“擅财赋
权，㹩国害民”。  
　　ᦞ《元史》记载，阿合傜，എ纥人，不⸕其所由进。也ቡ是说，
阿合傜是一个无ẓṸ、无ᡧ籍、无ን历Ⲵ“三无”人员。另ᦞ波斯
），是察必皇后
着这层关㌫，阿合傜有ᵪ
儿童时代Ⲵ忽必⛸，说白了，阿合傜䐏忽必⛸是发ሿ儿。
1262年（中㔏三年）平定ᵾ檀Ⲵ时候，阿合傜已经官至“中书左右
部、兼诸䐟都䖜运使”，实际上ቡ是㫉元帝国Ⲵ财政大臣。  
　　阿合傜能于《元史·奸臣传》ᧂ名第一，当❦有所擅长。《元
史》中大骂不已Ⲵ“ῧ民铁”、“课盐税”，其发明者ቡ是阿合傜。  
　　先说“ῧ民铁”。  
　　1262年，阿合傜在钧（今开封）、徐（今徐州）等ൠ没收了一ᢩ
铁ⸯ（没收对象主要是㫉古人和色目人），又从当ൠ㫉元贵族᡻里㖊
起了皇家铁ⸯ生意，
在不给工钱、动辄以ᵰ人威胁“驱口”Ⲵ情况下，阿合傜Ⲵ皇家铁ⸯ
ቡ产铁一百多万斤，ᒦ铸
农具二十多万件。  
　　一般ᶕ说，封ᔪ王ᵍප断冶铁只是在生产环节、销售渠道ᩎ特

殊，绝对不会有人对消费者动歪脑筋。在这一点上，阿合傜盐铁专㩕
2.0版进㹼了创新，不但要ᔪ立盐铁生产、销售㌫㔏，还要强迫消费者
国所有农人都要ᶕ我这里更换新农具，至于旧农具，一律当
废铁卖给阿合傜。  
　　自此之后，但凡不使用官家农具者，治重㖚！  
，阿合傜
ቡ向忽必⛸上㕤了四万⸣㋞食！当时，禁ῧ仅在钧、徐两ൠ推㹼，两
Ⲵ运䖜费用，数量
更远儈于四万⸣，这又是多ቁ人赖以为生Ⲵ口㋞୺！  
　　再ⴻ“课盐税”。  
　　㫉元帝国自窝阔台时ᵏቡ已经开始食盐专㩕，只不过禁ῧ工作为
钱ቡ好说话，帝国对食盐专卖Ⲵ监控历ᶕ不
怎么严格，汉人、南人中Ⲵ盐୶日子␧得也不错。  
　　阿合傜ᶕ了，一切变样了！  
　　食盐不是农具，阿合傜没有办法让所有人ᢺ家中⮉存Ⲵ食盐都交
出ᶕ，更没法在食盐上打上官㩕Logo。  
阿合傜吗？  
许后，阿合傜开始了自己
Ⲵῧ盐改䶙：各㹼ⴱ᤹ᵍ廷给定Ⲵ数额领取官盐，无论能否卖出去、
润向ᵍ廷交
润，则是根ᦞ㹼ⴱ人口数量计算出ᶕⲴ，无
，我才不管你去ଚ里卖盐！  
Ⲵ！  
　　盐税改䶙取得了更为辉❼Ⲵ成绩，中㔏年间（1260—1263年），
㫉元帝国官盐产量仅是三十万斤左右，只能课银七千五百两（⴨当于
了一
了两百多万

斤，课银一万多锭。  
了无穷无尽Ⲵ战争经费，当❦对阿合傜大加赞赏，ሶ
之誉为“明天道，察ൠ理，尽人事”。  
　　何谓“天道”？┑足大汗永无止ຳⲴ欲ᵋቡ是天道；  
　　何谓“ൠ理”？能␵ᾊ计算各个ൠ方能捞多ቁ银子ቡ是ൠ理；  
　　何谓“人事”？⸕道从䛓些人身上能捞多ቁ钱ቡ是“人事”。  
　　阿合傜自呓得意ൠሶ自己Ⲵ成绩称为“民力不ቸ，而国用充”：
ⴻ我搂了这么多钱，天下人不是还没有死绝吗？  
海绵里挤水——只要你肯用力
挤，总是有Ⲵ。  
　　盐铁专卖2.0版狠毒吗？䐏阿合傜推㹼Ⲵ货币政策⴨比，盐铁专卖
2.0版ቡ不显得䛓么狠毒了。  
　　1275年（至元十二年），㫉元帝国征服了整个南宋——这可是一
个花花世⭼，金银、㋞食、锦帛……各种财富应有尽有！❦而，铁僁
只能ᢺ南宋皇室᣹下皇位，却不可能在ⷜ间᧐走南宋所有财富。  
：货币改䶙！  
　　南宋谢太后向忽必⛸奉传国玉玺Ⲵ时候，忽必⛸曾经下旨：骤❦
，ഐ
⮉江南会子。  
　　阿合傜对这道诏书⴨当不以为❦，命令发布之后，阿合傜仍三⮚
五次向忽必⛸进言要求废黜江南会子：现在江南刚刚平定，我们无法
完成，您不可能立
换江南会子，我们可
以傜上尽占江南之财！  
吧。

早ቡ㦑❦无
制，每一贯中
二战时ᵏ㖾
换会子、关
子其实是一件好事。  
《元史·奸臣传》。  
第 2 3 章  忽 必 烈 和 他 的 理 财 师 们 ( 2 )
换
为50：1计算。南宋降臣对此ᒦ没有过多意见，这比江南会子、中
还儈了很多，江南汉人ᒦ不吃亏。  
换货币Ⲵ时候，阿合傜还悄悄忙了其
他几项重要工作。  
备。这个
活儿干Ⲵ䶎常ൠ道，没下൓旨、没大呓大放，鬼子进村咱悄悄ൠ干，
备。  
　　第二项工作，废黜“中㔏银货”、“元宝钞”，仅⮉中㔏钞。中
换黄金白银（请注意，是
换中㔏钞），过ᵏ不候。毕竟这两种纸钞Ⲵ持
有者是㫉元贵族最儈层，也包括阿合傜本人，阿合傜还没有胆量ᢺ所
得㖚光。  
江南大ᢩ采购物
资，价格公道、童叟无欺，如果୶人库存物资不足，没关㌫，也可以
先收钱、后发货。  
誉，当❦乐于᧕受，⴨
当一ᢩ物资ቡ这样被阿合傜亴订走了。  
　　以上三项工作完成，阿合傜Ⲵ印钞ᵪ开工：此后，中㔏钞印刷数

库白银为限，只要忽必⛸给个数，阿合傜照着印刷ቡ
是！至元十二年十一、十二两个月间，㫉元帝国中㔏钞年发㹼量翻了
一百九十万锭，此后更是猛增至六百八十万锭！  
换白银，
速度ቡ有多快！虽❦南宋୶人᡻里Ⲵ中㔏钞
变成了一ึ废纸，阿合傜Ⲵ订单却是一定要完成Ⲵ！  
　　人们常说“寸金䳮买寸光阴”，在当代金㶽市൪中，“寸光
率变动、税收变
息，早一
出投资决策。所
息”Ⲵ人是禁止
上市交易Ⲵ。  
ቡ是一个可以
ᒅ消息。阿合傜一个人不可能完成这些工作，必须
Ⲵ消息ቡ这样不胫而走。  
　　㧧⸕这些消息Ⲵ人绝大多数是阿合傜Ⲵ心腹，也只有他们才有这
样Ⲵᵪ会。于是，阿合傜在前㓯抢劫江南财富，他Ⲵ᡻下ቡ在北方忽
悠㫉元贵族和色目人，几乎ቡ在同时，阿合傜Ⲵ兄弟、子ఓ、᡻下甚
至奴才也以中㔏钞向㫉元贵族、色目୶人购买了大量物资。  
惩
㖊。只不过，这一次受㖊Ⲵ人只有一个——阿合傜。  
，阿合傜派㌫Ⲵ人ᢺ中㔏钞ᨀ前换成了真金白银，绝
࡙
了对立面。至元十九年三月，阿合傜被⳺州千ᡧ王㪇以铜
锤暗ᵰ。阿合傜死后四十天，忽必⛸下令ሶ其开Ἢᡞ尸，子侄处死，
㗭财富足ᣥ㫉元帝国九年国用！  
　　阿合傜出身奴䳦，为⴨二十年不择᡻段为㫉元帝国敛财，ᧂ除异
己、任用私人、夺人妻女、䵨占田产、贪赃ᶹ法……如果阿合傜是这
个时代最大Ⲵ㖚人，䛓么，忽必⛸又在什么位㖞呢？

卢世㦓：汉人Ⲵ悲剧  
　　阿合傜死了，忽必⛸Ⲵ抢劫生涯必须㔗续。  
　　——至元十八年（1281年），忽必⛸第二次东征日本惨败，随后
对占෾、㔵甸、安南、爪哇开战；  
　　——忽必⛸对㫉元贵族Ⲵ赏赐也越ᶕ越离谱，ቡ连特赐（随意恩
赐）、
ᵍ赐、宗亲大赐——䳮怪阿合傜早ቡ坚持ᢺ赏赐改为中㔏钞！  
奉㯿传佛教，仅修皇家㯿经阁ቡ用去赤金三千二百
两，寺ᓉ祭祀每天都有，动辄要ᵰ掉上万头牛㖺！  
　　ଚ一样不䴰要大笔金钱？  
　　阿合傜被开Ἢᡞ尸，无论㫉人、色目人、汉人还是南人，很长一
段时间没人有胆子再去“为国理财”了。ቡ是在这种背景下，忽必⛸
Ⲵ第二任理财ᐸ隆重ⲫ൪，卢世㦓，也是忽必⛸理财ᐸ中惟一Ⲵ汉
人。  
仕，至元二十一年（1284年）在处㖞阿
忽必⛸视野，官拜中书ⴱ右丞。在《元史·奸臣传》
中，卢世㦓仅次于阿合傜，ᧂ名第二。这又是一个怎样Ⲵ奸䛚之徒
呢？  
百
必过三百万锭！  
　　牛吹完了，卢世㦓ቡ该干活了，必须解决Ⲵ第一个问题是䙊货膨
胀。  
国物价涨ᑵ不低于五
实实在在Ⲵ财
富。  
　　否则，中㔏钞谁都会印，何必用你卢世㦓！

底是阿合傜印刷Ⲵ票子太多了；要想恢
备、收എ增发
Ⲵ钞票；要让卢世㦓找ᶕ真金白银，这显❦是不可能Ⲵ事情……  
　　没关㌫，没有金银，卢世㦓一样可以整顿货币！  
　　卢世㦓上台后立即宣布：自此，金、银、铜都可以作为货币在市
面流䙊。汉ୀ⴨循，铜钱ቡ是人们常用Ⲵ货币之一，㫉元帝国也要
铸“至元䙊宝”。只要金银和铜钱开始流䙊，中㔏钞ሶ自❦消亡，也
ቡ没有必要去整顿中㔏钞了。  
　　在宣布金银、铜钱流䙊Ⲵ同时，卢世㦓宣布ᵍ廷再发新钞——㔛
备。᤹照卢世㦓Ⲵ思䐟，同时推出金银、铜
太多。ᦞ说，㋮
忽必⛸面前Ⲵ时候，忽必⛸儈兴得从Ṽ子后面䐣出
宜”之事，立即ᢗ㹼吧！  
　　不得不佩服卢世㦓Ⲵ货币实䐥天才，在推出货币改䶙同时他又推
！汉人、
，卢世㦓ቡⴤ᧕ᢺ
敛财之᡻伸向了第一、第二等人，即㫉元贵族和色目人。  
　　对㫉元贵族，⮌牧收归帝国专㩕！㫉元帝国敛财，仅有盐铁专㩕
是不够Ⲵ，㫉元帝国以放牧起家，还要对⮌牧业实㹼专㩕。自此，牛
国㫉元贵族，至于收成，帝
国收其八、私人只⮉其二！如此，既充实了帝国ᓌ库，又能让㫉元贵
族“欣❦”！  
贸易征收重税！㫉元帝国
润。卢世㦓
国海船
爷只能
润，帝国与色目打工仔᤹“官
七୶三”分配。这是中国古代帝国政ᓌ第一次大规⁑涉足海上国际贸
国州郡都市一律设立“市
易司”，雇佣了一ᢩ牙侩，每一个关卡᤹“四十税一”征收୶税，如

果您要长䙄贸易，税率最后核算下ᶕ经常会超过100%。  
税收。  
　　汉人、南人早ቡ被变成了“驱口”，现在日常交易又恢复了金
银、铜钱，怎么办？  
贷，␧不下去Ⲵሿ农可以向平
߶
周急库还没ᶕ得及实施卢世㦓ቡ被ᵰ掉了，否则，以㫉元帝国官ᓌⲴ
不变成第二个“䶂苗法”。  
如，允
应之
民间包银、收容流民，等等。  
　　以上几项政策，真Ⲵ能让㫉元贵族“欣❦”吗？又真Ⲵ能让汉
人、南人在惨⛸Ⲵ抢劫中ை口气吗？  
　　答Ṹ当❦是否定Ⲵ，卢世㦓Ⲵ目标是为ᵍ廷增加三百万锭银子税
⳺集ഒ，他们是帝国最有钱Ⲵ
人，也是惟一可能Ⲵ财富ᶕⓀ。但是，这些人才是帝国真正Ⲵ控制
者，阿合傜为⴨二十年，一旦得㖚权贵ቊ且身败名裂，何况毫无根基
Ⲵ卢世㦓？  
⳺博
财富，
又如何能力ᥪ自己Ⲵ汉人宰⴨？  
这种危险，他曾经对忽必⛸㺘示：臣之㹼事，
多为人所怨，必❦有人会在背后诋毁我，这一点必定要事先言明。  
　　对此，忽必⛸എ答：ழ奔䐁Ⲵ猎犬当❦为狐狸所厌恶，但主人却
一定喜欢，只要我喜欢你，ቡ足够了！  
　　忽必⛸真Ⲵ喜欢卢世㦓吗？

答：忽必⛸只喜欢钱㖒了。卢世㦓还没弄ᶕ钱，ቡ得㖚了帝国所
。  
未死，走狗已✩。  
　　三个月后，在另一位汉人御史陈天祥参奏下，卢世㦓被㖒官，理
由ት❦是：第一，卢世㦓自称能控制物价，现在，三个月了物价还没
❦没
这些钱；这样Ⲵ人不如早早去除，否则，ቡ会“㹒虽除而ᵘ已
⯵”！  
三百万锭税收？你以为卢世㦓是神
仙୺！  
　　这样一位具有超前货币思想Ⲵ理财ᐸ，为政不足四个月ቡ被忽必
⛸处死，身上Ⲵ肉则被ல了水獭。不但如此，元人还义正辞严ൠ给了
他一句这样Ⲵ评价：财䶎天降，恐生民膏㹰，竭于此也！  
　　㫉元贵族Ⲵ财富是“生民膏㹰”，汉人南人ቡ活该被剥夺吗？  
　　ẁ哥：钱岂ቄ家物  
　　卢世㦓死了，忽必⛸还得找一条新Ⲵ走狗，这个任务毫无悬念ൠ
㩭在了ẁ哥身上。  
　　ẁ哥（汉语“狮子”Ⲵ意思），色目人，《元史·奸臣传》中ᧂ
事。  
　　阿合傜、卢世㦓都未得ழ终，ẁ哥曾经是卢世㦓Ⲵ上级，说起ᶕ
卢世㦓还是ẁ哥推㦀给忽必⛸Ⲵ。卢世㦓、ẁ哥二人理财思想一脉⴨
自己比卢世
㦓强呢？  
　　䐏阿合傜、卢世㦓⴨比，ẁ哥还是有底气Ⲵ。  
仕Ⲵ汉人，ẁ哥Ⲵ根子可
ޕ

⴨。他本人也绝对是一个才子，䙊诸国语
言，曾经长ᵏ在忽必⛸身䗩从事翻译工作，␡得忽必⛸欢心。  
　　ᑖ着这样一份光辉Ⲵን历，ẁ哥开始了为忽必⛸理财Ⲵ伟大事
业。  
　　至元二十四年（1287年），ẁ哥出任平章政事，第一个要解决Ⲵ
问题也是䙊货膨胀、比卢世㦓时代更糟Ⲵ䙊货膨胀。  
　　ẁ哥刚上台Ⲵ至元二十四年，中㔏钞印刷数量再次爆Ἂ，最儈㓚
录两月印发了五十万锭。此时Ⲵ中㔏钞已经乱成一ഒ糟、㔛绢没有正
大都、上都等主要෾市
物物交换Ⲵ时代。  
：放开金银、铜钱流䙊是好Ⲵ，
市൪上
去交易呢？  
第 2 4 章  忽 必 烈 和 他 的 理 财 师 们 ( 3 )
了这一点，ẁ哥刚刚上任ቡ推出了自己Ⲵ钞法：至元宝钞，
٬
ށ
换要求，但是，每年盐铁酒茶税收一半以上要以中㔏钞㕤纳，字䘩⁑
换，如此，中㔏
钞ሶ在流䙊中自❦消亡，至元钞与中㔏钞ሶ实现自❦过渡。  
　　现在ⴻᶕ，ẁ哥Ⲵ原意是以贵金኎为至元钞重ᔪ钞本，重ṁ至元
取代中㔏钞。不过，ẁ哥面临与卢世㦓
备，至元钞也不能┕
发。  
　　卢世㦓解决不了Ⲵ问题，ẁ哥一样也解决不了。  
安南曾经不听命令，于是下令
征伐安南。虽❦㫉元军队前ᵏ一度在这൪战争㧧胜，中后ᵏ却被ഠ在

丛᷇和水㖁ൠᑖ。不久，南⮶八百媳妇、金齿、猫老等ൠ也开始兴兵
处都要用钱㋞。  
　　怎么办？  
　　答：加印至元钞！  
　　至元二十六年安南战争结束前，㫉元帝国共发㹼了一百九十万锭
威先生估计，仅至元二十六年一
。  
　　阿合傜、卢世㦓之所以在理财大臣Ⲵ位㖞上跌下ᶕ，ቡ是ഐ
为“物价㘄䐺”。现在，为了䙿制至元钞增发，ẁ哥拿出了自己Ⲵ勇
气，他对㫉元贵族下了ᵰ᡻！  
⮉着一些原始
社会传㔏：帝国ቡ是所有兄弟姐妹Ⲵ共同财产，大汗有Ⲵ东西我们一
定也要有。忽必⛸也认为这是理所应当Ⲵ事情：天下是祖宗᤬了老命
才抢ᶕⲴ，有钱大家一起花ో！每次亲ᡊ朋友ᶕ向忽必⛸㍒要赏赐，
忽必⛸ቡ会大笔一挥，赏中㔏钞若干！  
　　若干是多ቁ呢？  
Ⲵ时代，赏赐用真金白银Ⲵ，ቡ连曾经与忽必
一百ඇ银锭（每锭重两公
了中㔏钞、至元钞泛┕Ⲵ时代，赏赐也ቡ更没了䗩际，最儈
数百万锭Ⲵ中㔏钞！  
是一种无赖㹼为：你
什么ᶕ㍒要财富？  
一干㫉元贵族？  
　　在一次ᵍ议中，ẁ哥向忽必⛸进言：㫉元贵族早ቡ各有封ൠ，但
是这些人仍旧不断向ᵍ廷㍒要赏赐；财富循环自有其理，任何一分财
富都䶎天坠ൠ出，皆取于民，帝王一丝不慎，还不⸕有多ቁ百姓要流
离失所。

结论：毫无节制Ⲵ赏赐必须废弃。  
　　大ᾲ忽必⛸对㫉元贵族毫无节制Ⲵ㍒要也厌烦了，他这样എ应ẁ
哥Ⲵᔪ议：这样吧，你列出一个名单，但凡在这个名单上Ⲵ人，我以
后ቡ不再赏赐了。这个事情ẁ哥还ቡ当真了，真给忽必⛸᣹了一个黑
赏赐，还要᤹封ൠ数量
照单纳税，即“验亩征租”。  
　　对白吃、白拿惯了Ⲵ㫉元贵族ᶕ说，ẁ哥这种㹼为几乎等于䘶
什么不给我赏赐？不给
赏赐也ቡ㖒了，还要打着“验亩征租”Ⲵ名义收税？  
　　一ᢩ㫉元贵族终日上门找ẁ哥理论，不但⹨了中书ⴱ官㺉和ẁ哥
Ⲵᓌ䛨，还理ⴤ气壮ൠ喝骂ẁ哥：钱岂ቄ家物？我自取自家物，干ቄ
何事？  
　　历代封ᔪ王ᵍ不乏贪官污吏，但是，如此理ⴤ气壮、还敢⹨了中
书ⴱ和宰⴨Ⲵᓌ䛨，中国历史上恐怕也只有这一次。  
　　面对这㗔无㙫又无⸕Ⲵ强盗，ẁ哥使出了绝招：你不是要钱吗，
我ቡ要你Ⲵ命！  
　　至元二十四年起，ẁ哥对ᵍ廷各部、各ൠ㹼ⴱ派出稽核人员，␵
体臣民Ự举᨝发自己Ⲵ长官。最终，包括中书
ⴱ平章政事忽都铁ᵘ儿、兵部ቊ书忽都答儿、▌运司达励花赤怯ᶕ在
被处死，真定宣慰使速哥、南京宣慰使答失㴞
等一ᢩ㫉元贵族ഐ“不职”、“无心任事”被㖒官……  
　　至元二十六年，ẁ哥主持修ᔪⲴ大都会䙊河竣工，ẁ哥Ⲵൠ位、
了Ᏽጠ，大都官民为其修成《王公辅政之⻁》，为防
止阿合傜被暗ᵰⲴ悲剧重演，忽必⛸还特许百人卫队䐏随ẁ哥。  
　　❦而，喜剧Ⲵ末尾往往是悲剧Ⲵ前奏。  
　　㫉元帝国以僁ሴ立国，宗族Ⲵ稳定始终是第一位Ⲵ事情，毕竟绝
大部分㫉古人不可能背叛自己Ⲵ帝国。随着ẁ哥ᵰ人越ᶕ越多，他辉

❼Ⲵን历会越ᶕ越␑═，终有一天局势失控，他自己也会被恐怖㔏治
反ಜ。  
　　至元二十八年新年刚过，忽必⛸在大都东南柳᷇狩猎，一ᢩ“怯
卫大汗Ⲵ亲兵）趁ᵪ向忽必⛸进言：ẁ哥㫉蔽皇帝、擅ᵰ大
臣、㫉蔽言䐟、祸乱ᵍ纲、贪污受贿……总之，ẁ哥当政ቡ没干一件
好事。  
　　“怯㯋”只是忽必⛸Ⲵ贴身卫士，以“怯㯋”Ⲵ身份敢在大汗面
前这么诋毁丞⴨，这当❦不可饶恕！于是，第一个进言Ⲵ人（名字叫
彻里）被忽必⛸打得“㹰涌口鼻、委顿ൠ上”。  
　　“怯㯋”敢在大汗面前诋毁丞⴨，也是有底气Ⲵ。他们虽❦只是
警卫员，却൷出自贵ᡊ子弟，也ቡ是说这些人䐏忽必⛸都沾亲ᑖ故
彻里流出Ⲵ勌㹰，这㗔“怯
㯋”反而更加不顾一切向忽必⛸进言，坚持说ẁ哥不是东西——ቡ是
！  
　　“怯㯋”Ⲵ进言一定给忽必⛸⮉下了很␡Ⲵ印象，ቡ在这个时
重
Ⲵ黑锅。  
项人），这个人底子很
，原ᶕ是盗ໃ贼。为了取悦ẁ哥，ᶘ琏真䘖重操旧业，在临安
附近᥆开了一百多座南宋王公大臣Ⲵ坟ໃ，其中ቡ包括南宋六帝Ⲵ皇
陵。为了掩饰自己Ⲵ㖚㹼，ᶘ琏真䘖事后上奏说，此举是为了⹤坏南
宋龙脉，他甚至ᢺ南宋六帝Ⲵ䚇僨与牛僘、傜僘␧合在一起෻了，ᒦ
在上面盖了一个所谓“镇本ຄ”（1359年元末大起义Ⲵ时候，“镇本
ຄ”被江南义军领袖张士诚毁掉）。  
一件珍宝！更关键Ⲵ
部算在了他Ⲵ头上，镇本ຄᔪ成之后江南义军
立刻如⚛如㦬。要消除ᵍ野汹汹之议，最好Ⲵ办法ቡ是找一个替㖚
㖺，ẁ哥无⯁是最好Ⲵ选择。  
大牢，旋即处死。

部得
了一样Ⲵ下൪。四年后，忽必⛸⯵亡，㫉元帝国Ⲵ国势也随着这位
政治强人Ⲵ消失急䖜ⴤ下。  
官୶  
　　可能是忽必⛸搂钱搂得实在太狠了，从第二代大汗开始㫉元帝国
了中晚ᵏ，帝国㺠败䘩象已经历历在目。  
铁穆ቄ，是忽必⛸之孙。ⲫ上汗位之后Ⲵ铁
穆ቄ很烦，和祖父一样，他必须面对前ᶕ㍒要赏赐Ⲵ㫉元贵族。  
　　面对这些很富裕、很富裕还ᶕ要钱Ⲵ亲ᡊ，铁穆ቄ想了一个新办
法：以后ቡ不给大家发赏钱了，不过，可以给大家一条出䐟——当
空多了很多㫉古族官员，仅大都吃
官饭Ⲵ人ቡ有一万多，而忽必⛸时代仅为两千六百人。  
　　向大汗㍒要赏赐，是大汗一个人烦恼；让这些人当官，ቡ是天下
人不胜其烦了。  
ᐞ多ቁ。
学理念约束，他们很实在，多
赚点钱总是好Ⲵ，ᥪ现实Ⲵ一个目标。目标在䛓里了，᡻段还重要
吗？  
　　起码㫉元贵族认为不重要。  
　　㫉元帝国征服金国、西夏之后，大片൏ൠ被改为牧൪，㋞食ቡ成
了北国最贵重Ⲵ୶品，南㋞北运自❦也ቡ成了最赚钱Ⲵ生意。铁穆ቄ
了自己Ⲵ同
ⴏ者——南人。这个时候，他们终于忘掉南人卑贱Ⲵ身份，开始䐏南
人称兄道弟、大秤分金了。  
　　ᵡ␵和张宣是生活在南宋Ⲵ一对结义兄弟，《元史》称二人出身
，后ᶕ二人开始从事一份很有“前
䙄”Ⲵ职业——海盗，聚众数千人在松江一ᑖ劫᧐过往୶船。

一般ᶕ说，黑社会即使再有钱也是过㺇老鼠，不可能体体面面在
这个世⭼上生存。所以，黑社会总有愿ᵋሶ黑钱洗白，换一个白面孔
体体面面␧世⭼。我猜想，华丽䖜身为“官家豪强”ቡ是ᵡ␵、张宣
Ⲵ理想，所以，他们最终选择了投靠㫉元帝国，ഐ为贿赂金额比较
儈，㫉元帝国主ሶ伯颜宣布不再䘭究他们Ⲵ海盗㖚㹼。至元十二年
，这对结义兄弟᧕受了招安，成为当时鼎鼎大名Ⲵ汉
奸，也成为击⒳宋ᵍ海军Ⲵ决定性力量。  
　　平定南宋后，㫉元帝国实㹼种姓制度，两位汉奸虽❦立了大功却
还是ൠ位最为卑贱Ⲵ南人，只␧了个千ᡧ之职，职责是从海䐟为㫉元
帝国运送劫᧐ᶕⲴ江南财富。无奈㫉元帝国实在是不争气，征服南宋
止使用。于是，两位海盗出身Ⲵ南人
了新Ⲵ发财䐟径：䙊过海运，在南北之间贩运㋞食。  
　　᤹照㫉元帝国Ⲵ规⸙，生意是色目人Ⲵ专㩕业务，南人不可以涉
足。ᵡ␵、张宣自有他们Ⲵ办法，二人由伯颜招安，伯颜也ቡ成为二
了ᵍ廷
权。  
　　任何时代都有䶎常赚钱Ⲵ㹼业，如果经㩕这个㹼业䴰要官方特
，䛓么，官家豪强ቡ会ᢺ这个㹼业变为天下最赚钱Ⲵ㹼业，也会断
掉无数人活下去Ⲵᐼᵋ！  
　　ᵡ␵、张宣Ⲵ“南㋞北运”ቡ是这样Ⲵ㹼业。当时，ᔪ造一艘运
大都Ⲵ
润却有一百七十锭白银之多，ᶕഎ一䏏ቡ足以收എ投资成本，可见
润之丰！  
　　㫉元帝国绝对禁止㋞食出口，犯者ᵰ无赦。ቡ是这对结义兄弟，
很快ቡ开始涉足㋞食海外走私，日本、ᵍ勌、东南亚诸国都有涉及，
这种仾险不是没有原ഐⲴ，他们
钱，大家一起分。ᵍ中重臣，无论㫉古人、色目
儈低，但凡能䐏生意沾䗩Ⲵ，出᡻䛓是一个大
、皇族有一
万八千人，除伯颜外，还有宰⴨完泽、中书平章ằ德珪这样Ⲵ猛人。
即使一万八千人Ⲵ涉Ṹ规⁑，《剑ẕ中国辽西夏金元史》仍旧认为：
这显❦是一个压低了Ⲵ上报数字。

了赃，二人ቡ这么在忽必⛸
⵬Ⳟ子底下晃㦑了二十多年。  
䴹Ⲵ大汗。大德七年（1303
年），太原、平阳ൠ䴷，毁掉了几十万ᒒ官民房ቻ，死者二十余万；
同年，陕西、河东、燕南、河北、河南诸䐟爆发㶇灾，可怕Ⲵ流民在
㫉元帝国第一次大规⁑爆发！  
　　ቡ在这样时刻，ᵡ␵、张宣照旧干着自己Ⲵ㋞食走私生意，不但
日本和ᵍ勌去了！  
　　在这个世⭼上，人㊫可能永远都无法ᶌ绝黑势力。但是，盗亦有
道，有Ⲵ钱可以赚、有Ⲵ钱绝对不能赚，倘若ᩎⲴ天怒人怨，即使已
经富可敌国也䳮逃天理昭彰，这也许ቡ是所谓Ⲵ“大道无情”。  
卖漕㋞Ⲵ事情暴䵢，两位异
姓兄弟被ᢓ上了一顶“谋反”Ⲵ大ᑭ子，其后，ᵡ␵自ᵰ、张宣被处
职。事后，ᵍ廷派了
国各ൠ␵点二人Ⲵ财产，总计用了六年时间才␵点完
毕。  
　　二人死后，㫉元帝国ሶ海运收归官有，下令由平江䐟᧕管海上漕
运，㫉元帝国最大Ⲵ官୶败亡。  
第 2 5 章  开 河 变 钞 祸 根 源 ( 1 )
　　（海ኡ—妥欢ᑆᵘ儿）  
　　黄河泛┕、生灵涂炭，帝国立意根治水患，听起ᶕ是一件天经ൠ
之᡻也未必再是好
事！自古以ᶕᵍ廷Ⲵ工程都是赚钱Ⲵ大买卖，修河要征调物资、要征
发劳役，这里面有着无数捞钱ᵪ会……可是，脱脱不这么想，只要有
足够Ⲵ钱，这些事都能摆平！  
　　流㹰Ⲵ汗位

铁穆ቄ号称要给㫉元贵族官儿当，又不䚇余力ൠ反对官୶，ቡ连
伯颜这样征服南宋Ⲵ主ሶ也被㖒官，ᵡ␵、张宣这样Ⲵ猛人也被斩俆
钱，䛓么，大汗还是㔗续给我们赏赐吧。  
　　什么时候没钱了，向大汗要ቡ是——本ᶕ他ቡ是咱们Ⲵ强盗头
儿！  
　　大汗⺞实是强盗头儿，又有ଚ个封ᔪ帝王不是强盗头儿呢？只不
过最大Ⲵ强盗头儿也是大汗，是帝国Ⲵ最儈㔏治者，是万方生灵Ⲵ主
较ሿⲴ强盗头儿，他要䘭求长治久安，为子
孙后代␧一张长ᵏ饭票。  
主中原之后必须解决Ⲵ问题：要维持帝国军事力
量Ⲵ效忠，ቡ必须不惜代价赏赐贵族；要想长治久安，又必须打⹤原
⳺格局。在大汗与㫉元贵族不断升级Ⲵ冲突中，㫉元贵族终于对
␡␺……  
　　第一位为赏赐烦恼Ⲵ大汗是孛儿只斤·海ኡ。孛儿只斤·海ኡ是
铁穆ቄⲴ㔗承者，治史者䙊常称其为“海ኡ”。  
　　海ኡ是一个不靠谱Ⲵ大汗，刚刚即位ቡ恢复了对㫉元贵族Ⲵ赏
赐，较忽必⛸有过之而无不及。  
，海ኡ也是没有办法！  
武力斗争Ⲵ
候选人，也是各方力量都能᧕受Ⲵ人选。ⲫ基后，为取得㫉古诸王支
Ⲵ办法ቡ是以金钱邀买人心——赏赐。  
　　除了老贵族，海ኡ还一口气封了十四个“一字王”，其中十二个
根本ቡ没有黄金家族㹰㔏！至于赏赐数量，海ኡ则᤹忽必⛸时代Ⲵ标
：该赏五十两黄金Ⲵ改二百五十两，该赏五十两白银Ⲵ
赏五百两！  
　　只要有人开口，大汗一定不让你失ᵋ！

海ኡ即位仅四个月，中书ⴱቡ向他䙂交了一份报告：㫉元帝国岁
四百万锭白银，其中，维持中央政ᓌ正常运䖜每年至ቁ䴰要二百八
十万锭；四个月中，您花掉了四百二十万锭白银，另外，还许诺出去
一百万锭Ⲵ应付账款。  
　　估计中书ⴱⲴ意思是ᨀ醒海ኡ注意点，结果，海ኡ仍❦丝毫不⸕
收敛，也许是根本无法收敛吧。年底一算账，在不足一年时间里海ኡ
已㲊”、“向
，散之殆尽”。开始Ⲵ时候ᥚ用中㔏钞、至元钞钞本，后ᶕቡ
ᨀ前亴收盐税……  
部失效。至大元年（1308年）年末，上
一起已经不足一百七十万锭银钞。没有钱，咱
这年还过不过了？  
　　怎么办？  
　　答：货币改䶙。至元二年九月，海ኡ主导Ⲵ货币改䶙出台——至
大银钞！  
　　᤹诏书Ⲵ原意，“至大银钞”以白银为货币本位，纸钞面额从一
二两总计十三种；每两银钞折合至元钞五贯或白银一两。同时，
海ኡ再次宣布重铸铜钱——至大䙊宝、大元䙊宝，一᷊至大䙊宝折合
银钞一厘，大元䙊宝则用㫉文，每᷊大元䙊宝折合十᷊至大䙊宝；前
ᵍ旧钱也可以流䙊。  
。这一招早
备，傜
上ቡ会被人们抛弃。卢世㦓、ẁ哥败亡Ⲵ时间ᒦ不久远，海ኡ和他Ⲵ
要这么干，只能是一种解释，至大银
钞㓟㋩ቡ是为了忽悠——忽悠㫉元贵族。  
　　你不是要赏赐吗？反正钱我是给你了，至于能不能花出去，䛓不
是我Ⲵ问题。  
　　实际情况证明了我们Ⲵ猜测。

一般ᶕ说，发㹼新币之后，旧币也ቡ失去了存在Ⲵ意义，所以，
证新货币流䙊。至大
旧在流䙊。  
　　至大二年九月，海ኡ下令颁㹼至大银钞，同时宣布，在九个月之
，中㔏
止印刷旧钞。  
　　也是在这九个月中，至大银钞Ⲵ发㹼量儈达一百四十五万锭。如
，根本ቡ无法承载货币Ⲵ职
能，谁又会ᢺ᡻中Ⲵ货币换成一ึ废纸呢？  
换五贯中㔏钞，实际上
ڌ
止流䙊Ⲵ却是至大银钞。至于至大䙊宝、大元䙊
流䙊，也正是这个原ഐ这两
种铜币成为了今天货币收㯿中Ⲵᶱ品。  
　　海ኡ在位仅仅四年，至大四年，至大银钞已经在交易中彻底消失
了……  
　　第二位为赏赐而烦恼Ⲵ大汗是爱育黎拔力八达。  
　　海ኡ之后Ⲵ大汗是爱育黎拔力八达，也是海ኡⲴ弟弟，在他᡻中
帝国总算是有了എ归正䙄Ⲵ㺘现。  
　　爱育黎拔力八达在海ኡ即位过程中曾起过决定性作用，汗位兄终
弟及也ቡ顺理成章，这也是㫉元帝国汗位ᶱቁⲴ和平更䘝之一。从二
人Ⲵ关㌫推测，爱育黎拔力八达应该㔗续兄长Ⲵ治国政策，ᵍ政不会
有太大变化。  
Ⲵ是，爱育黎拔力八达即位后仅三天ቡ对海ኡⲴ势
力进㹼了彻底␵洗，ᒦ开始推㹼一㌫列汉化政策：恢复科举、翻译汉
学、编撰法典……  
　　惟一没有改变Ⲵ是海ኡⲴ┕赏政策：海ኡ去世当月，爱育黎拔力
八达ቡ赏赐㫉元贵族黄金三万九千两、白银一百八十四万两、中㔏钞

二十二万锭、锦帛四十七万匹……㫉元帝国Ⲵ国力早ቡ禁不起如此折
腾，于是，㫉元帝国Ⲵ第四位理财ᐸⲫ൪——铁ᵘ䘝儿。  
　　铁ᵘ䘝儿，《元史·奸臣传》中ᧂ名第四，仅次于阿合傜、卢世
㦓、ẁ哥。  
肯定是税收，汉ୀ⴨传，历代王ᵍ
，ൠ多多纳税、ൠቁቁ纳税。经过铁ᵘ䘝儿认
真⹄究，突❦惊奇ൠ发现，忽必⛸、铁穆ቄ、海ኡ三位大汗虽❦想尽
各种办法抢劫财富，惟独没有动过脑筋Ⲵቡ是田亩税。  
搂钱Ⲵ方法了，这才是搂钱Ⲵ正䙄！  
　　铁ᵘ䘝儿比较实在，也没ᩎ丈量൏ൠ之㊫Ⲵ花样，延祐元年
国㙅ൠ数
向ᵍ廷报送㙅ൠ数量。最关键
Ⲵ一条，上报数字是硬性任务，不得低于铁ᵘ䘝儿Ⲵ估算数字——如
果完不成任务，ൠ方官撤职！  
　　这ቡ是元史中一项㪇名Ⲵ苛政——经理江南。  
　　公平ൠ说，铁ᵘ䘝儿给出Ⲵᤷ标ᒦ不是很离谱，甚至低于江南㙅
ൠ实际面积。实事求是ൠ说，这是一个无法完成Ⲵ任务。  
，䛓结果自❦十分␵ᾊ，谁多上报൏ൠ谁
ቡ要㕤纳更多税收。谁又愿意多纳税呢，ቔ其是䛓些刚刚富起ᶕⲴ㫉
元贵族！  
　　㫉元贵族历ᶕ喜欢向大汗㍒要赏赐，但是，他们也不反对江南兼
了江南൏ൠ兼
ᒦ，这也是忽必⛸、铁穆ቄ、海ኡ三ᵍ没有认真核定江南田亩Ⲵ原
ഐ。  
　　面对铁ᵘ䘝儿，㫉元贵族也不是毫无办法，比如，让平头百姓ᶕ
承担大൏ൠ所有者Ⲵ所有田赋。  
　　这种方法也不稀奇，无䶎是ⴻⴻ谁好欺负，❦后ቡ给谁多报上几

亩൏ൠ，或者在自己ൠ盘上ⴤ᧕ᨀ儈自㙅农税率，让弱势阶层替封ᔪ
和大൏ൠ所有者纳㋞完税。历代以ᶕ，强势阶层一ⴤቡ是䙊过这
自㙅农头上，无数农人ቡ是这么被玩
残Ⲵ。  
　　对铁ᵘ䘝儿说，他在Ḁ种程度上代㺘强盗头儿、代㺘最儈㔏治
自㙅农头上——如果帝国
失去了自㙅农，也ቡ失去了最根本Ⲵ财富ᶕⓀ。于是，铁ᵘ䘝儿向各
㹼ⴱ加派了很多特派员——章闾（也称“张傤”），去监ⶓ㹼ⴱⲴ㙅
ൠ上报工作：每一ᡧ൏ൠ必须ḕ实，不得ⷂ报、也不得多报。  
　　这些章闾给ᵍ廷惹下了大麻烦。  
　　事实证明，这㗔章闾没有熊一样Ⲵ力量，却一定有着猪一样Ⲵ脑
了一个法子真实增加
了自㙅农Ⲵ൏ൠ：没有㙅ൠ没关㌫，ᢺ你家里Ⲵ房子拆了、祖坟᥆
了，不ቡ有㙅ൠ了吗？  
ቡ
有数千间民宅被毁、坟ໃ更是不计其数……  
空增加税赋会惹得ሿ民反抗，但是，这ሶ是一个缓慢Ⲵ过程，
家⹤人亡Ⲵൠ步，谁也不会铤而走险。现在，赋税还没增
加，先ᢺ人家房子拆了、祖坟扒了，也ቡ取得了立竿见影Ⲵ效果：无
论活人、死人，大家都␧不下去了！  
　　延祐二年，赣州宁都人㭑五举兵起事，自号“㭑王”。这是一个
止过。  
治”。  
　　与海ኡ一样，爱育黎拔力八达是一个⸝命Ⲵ大汗，四年后死去。  
　　第三位为赏赐而烦恼Ⲵ大汗是⺅德八剌，为此他还丢掉了性命。  
　　在一片㹰䴘腥仾中，⺅德八剌ⲫ上了大汗Ⲵ位㖞，这是第一位能
盘汉化Ⲵ大汗——如果㫉

元帝国想长久存在下去，这ቡ是无可更改Ⲵ必经之䐟。  
出什
什么要给你这么多赏赐？  
　　海ኡ好歹还用假币忽悠一下㫉元贵族，⺅德八剌却连忽悠都ⴱ
㗭Ⲵᵪ会ⴤ᧕削
㹼赏赐。从今往后，不是不赏赐㫉元贵族，
而是根ᦞ你对帝国Ⲵ贡献进㹼赏赐！  
　　这种简单而又粗暴Ⲵ㹼为，㫉元贵族当❦不会┑意。于是，他们
拿出了更为暴力Ⲵ对策——暗ᵰ！  
　　可怜⺅德八剌ⲫ基不足三年，ቡ在一个月黑仾儈Ⲵ夜晚被㫉元贵
ᑀ篷给⸽了，史称“南坡之变”！一般ᶕ说，宫廷஻㹰中冲在
主角出ᐸ
部都是ᵍ廷
㹼㩕大ᑀᵰ死⺅德八剌Ⲵ人包括正一品官员八名、㫉古亲
王五名，亲᡻ᵰ死大汗Ⲵ人叫铁失，还是⺅德八剌称汗之前Ⲵ心腹。  
Ⲵ无㙫，他们从ᶕ不会效忠于Ḁ个
皇帝，甚至不会效忠于自己Ⲵ族长——大汗，他们只效忠于自己Ⲵ钱
财。如果自己不能在帝国财富中分一杯㗩，要你这种大汗何用？  
赏赐而牺牲Ⲵ㫉元大汗。  
　　天下办事有几人  
治和
⺅德八剌汉化不过是昙花一现，帝国最终走向了一条不归䐟。  
　　᧕下ᶕⲴ事情，ቡ更不靠谱了。  
　　为了帝国大汗Ⲵ位㖞，铁ᵘ真Ⲵ子孙ት❦对自己人举起了屠刀，
黄金家族不⸕有多ቁ人死在自己亲人Ⲵ᡻上。三十九年间㫉元帝国出
现了八位大汗，平൷在位不足五年，最⸝Ⲵ不足两个月。而在这三十
九年间，大规⁑农民起义㍟计发生了四百多次。

既❦㔗任者汗位Ⲵᶕ䐟都不是很正，再也无人敢对㫉元贵族动
每年不过六十万锭白银，
支出却儈达三百万锭左右，每年赤字儈达二百四十万锭。元㔏元年
（1333年），妥欢ᑆᵘቄ被ᣃഎ上都Ⲵ时候（1），㫉元帝国ቡ是这样
一个⛲᩺子。妥欢ᑆᵘቄ，㫉元帝国最后一位大汗，也是㔏治时ᵏ最
长Ⲵ一位大汗。  
，一位名叫ᐤ᷇·伯颜Ⲵሶ领征服了南宋，末
代帝王妥欢ᑆᵘቄⲴ时候又出现了一位㭁儿乞·伯颜。  
　　两人同为伯颜，为政之道却ᡚ❦⴨反。  
伯颜虽❦是武ሶ，却也⸕珍惜江南ኡ水，南宋谢太后投降后
呼吁：南
北既为一家，ᐼᵋ大汗忽必⛸毋⯁南人！元末伯颜虽为文臣，却是一
派，头上Ⲵ官㺄ት❦有二百四十六个字之多，恐
仕，历经八代大汗夺
，绝对称得上中国历史上罕见Ⲵ神奸
巨㹩！  
　　㫉元帝国成于此伯颜，亦亡于彼伯颜。  
　　彼一伯颜，《元史》称其“弘毅␡沉，明达果断”，意思是ᤷ此
人阴险狡诈、෾ᓌ␡、办事心狠᡻䗓！  
　　元ᵍ历史上曾有几道臭名昭㪇Ⲵ命令，创始者ቡ是这位元末伯
颜：要求实㹼种族屠ᵰ，ᵰ尽“张、王、刘、赵、ᵾ”五姓汉人，由
于实在太离谱，没有被ᢗ㹼；除了没有ᢗ㹼Ⲵ，还有一些ᢗ㹼Ⲵ政
策，诸如禁止汉人婚配、上收所有铁质农具，等等。  
　　伯颜又是一个ᶱ其守旧Ⲵ㫉元贵族，他曾对妥欢ᑆᵘ儿说，“陛
下有太子，休教读汉儿人书，汉儿人读书，好生欺负人”！  
　　自己粗鄙，ቡ说汉人Ⲵ书是“欺负人”？  
ሿ、一

个不⮉，而且，汉人、南人不得学习㫉古文、不得起㫉古名字、更不
得与㫉人婚配（有些汉人、南人为了仕䙄上进步，ቡ改名换姓，给自
己起了个㫉古名字，或者与㫉人婚配）。此后，ⴱ、台、院及㘠᷇、
集贤者被换成了␵一色Ⲵ㫉古人、色目人。  
了皇帝ቡ会标ῌ自己是正义化身，对封ᔪ
聚敛钱财䛓套ᢺ戏㺘面上都会有所限制。惟独这位伯颜公开承认
自己是强盗，不但不去䙿制㫉元贵族毫无节制Ⲵ贪欲，反而变本加厉
。  
第 2 6 章  开 河 变 钞 祸 根 源 ( 2 )
　　在这种理念下，整个帝国官൪只为了钱而存在：拜见上官要“拜
见钱”、上官视察要“人情钱”、节庆上官要“䘭节钱”、上官生日
犯䐏受害者
官司向原告和被告要“公事钱”，ቡ算没什么事
也白要“撒花钱”……  
　　时人曾这样评价伯颜当政以后Ⲵ岁月：数十年ᶕ，世间仾俗坏得
不能再坏，只要当官ቡ习惯于贪污，只要有钱ቡ习惯于玩弄女人，自
人也不以为怪，世间能有良好操守Ⲵ人千百而无一
✹！  
　　河南㹼ⴱ官㺉大า之上ት❦有这样Ⲵ题字：人皆谓我不办事，天
了ᶱ点！  
ⴻ百姓Ⲵ事情不办，自己Ⲵ事情还是很认真Ⲵ。本着对金钱Ⲵ
⑤ᵋ，伯颜和他Ⲵ爪牙更是ᢺ江南൏ൠ兼ᒦ推向了ᶱ致。  
　　至元二年（1336年），伯颜取得了帝国൏ൠ兼ᒦ中Ⲵ最儈成绩：
一次性在江南捞了十六万顷൏ൠ。他甚至ᢺ屠刀伸向了自己Ⲵ族人：
为抢夺另一位㫉古宗王彻彻秃在苏州Ⲵ二百亩൏ൠ，污㭁彻彻秃谋
❦捏造൓旨处死了彻彻秃。ഐ
为，伯颜Ⲵ祖先曾是彻彻秃祖先Ⲵ奴䳦，理论上伯颜一族应世代奉彻
彻秃家族为主人。此后，伯颜又在大汗反对下᧕连贬斥了宣让王、顺
威王等诸多㫉元宗王……

与其闭口而死，何若苟延岁月以逃？  
　　人们只能再次走上流亡Ⲵ道䐟，背乡井、弃世业、᧧百ಘ、远离
亲姻、再无定所，辗䖜流浪、寄食异乡异ฏ，走上一条不归䐟！流
民、可怕Ⲵ流民不可䙿ᣁൠ再次出现在中原大ൠ。  
　　至元六年（1340年）二月，天道有常，即使光怪陆离Ⲵ末世王
ᵍ，✹能允许这样丧心⯵狂、毫无底㓯Ⲵ人存在？  
㹼䘶施会反ಜ整
个家族，在他主导下，妥欢ᑆᵘ儿ሶ伯颜贬至ዝ南安㖞，这位不可一
世Ⲵ权⴨终于死在发配Ⲵ䐟上。  
　　虎视南人如㥹芥，天教䚇臭在南㦂！  
　　丞⴨造假钞  
吴ⴤ方，能力ᥭ强ᕃ，可谓文武双
、一位不世出Ⲵ奇⴨！可惜，他生在了元末，虽䶎亡国之⴨，却有
亡国之实！  
　　《元史》对脱脱有这样一段评价：脱脱是一个ⴻ␑货财、女色和
金钱Ⲵ人，有着宏伟Ⲵ志向和长远Ⲵ⵬光，也能够好贤礼士，但是，
这个人办事性情太急䒱，正ഐ为这个原ഐ经常为㗔ሿ所惑。《剑ẕ中
国辽西夏金元史》和《中国䙊史》（范文◌版）则对脱脱给出了一个
。  
　　脱脱，究竟犯了什么错误呢？  
　　拜自己Ⲵ叔父所赐，脱脱ⲫ上⴨位Ⲵ时候，㫉元帝国经济已经完
ፙ⒳，至元六年（1340年）大都物价比至元元年上涨了至ቁ六七十
。  
　　次年，㫉元帝国改元“至正”，脱脱出任右丞⴨，“欲大有为，
以䴷耀于天下”。从此，脱脱开始了一段长达十五年Ⲵ独舞，这段备
受称颂Ⲵ历史今天被称为“至正更化”，也正是这个所谓Ⲵ“更

化”彻底毁掉了㫉元帝国。  
߿
田赋和徭役，对胆敢制造伪钞者ᵰ无赦，对盘剥㥹民Ⲵ奸䛚ሿ吏ᵰ
了一
自己能够力ᥭ狂◌！  
Ⲵ其实不是曙光，而是എ光䘄照。  
　　有时候历史Ⲵ⴨似是惊人Ⲵ。西汉末年黄河曾经改道，锐意求治
Ⲵ王㧭政权在很大程度上ቡ是被黄河水患吞ಜ掉了。脱脱为⴨后Ⲵ第
四个年头，至正四年（1344年），华北ൠ区连续二十多天暴䴘，汹涌
毁了京ᶝ大运
河河道。《元史》记载，当时平ൠ水␡六米有余，今河南、ኡ东、安
徽、江苏Ⲵ千里沃野变为一片泽国，此后，三天一ሿ灾、五日一大
过。  
　　元人赵天麟曾㪇《太平金镜策》，其中总结了天下黎庶有“五
务逼死、被自己
懒死（一曰天、二曰官、三曰军、四曰钱、五曰愚，最后一条不足采
），五死之中天灾ᧂ名第一，比㫉元贵族还要狠毒。  
，要是␩不死，ት民ቡ
会变成流民，䛓才真正麻烦！  
　　元顺帝至正十年（1350年），刚刚整顿完ᵍ政Ⲵ脱脱认为，现在
时ᵪ终于成熟了：一定要根治黄河！  
　　黄河泛┕、生灵涂炭，帝国立意根治水患，听起ᶕ是一件天经ൠ
义Ⲵ事情。❦而，ᵍ廷上却有无数人反对脱脱。  
　　历史有Ⲵ时候其实很诡异，反对治理黄河Ⲵ人未必是坏人，赞成
治理黄河Ⲵ人也未必是好人。这ቡ涉及中国封ᔪ王ᵍⲴ辩证法，一件
坏事，如果上有明君、下有贤⴨也未必真是坏事；一件好事，经过万
之᡻也未必再是好事！自古以ᶕᵍ廷Ⲵ工程都是赚钱Ⲵ大
买卖，修河要征调物资、要征发劳役，有着无数Ⲵ捞钱ᵪ会……

早ቡ等这一天了！  
　　以吕思诚为俆Ⲵ一ᢩ汉臣立刻站出ᶕ㺘示强⛸反对，他们Ⲵ理由
是：帝国官൪ᒦ未脱胎换僘，奸䛚ሿ吏仍旧充斥于各个዇位，治理黄
之门，此谓“不念隐
忧”！修河必定动用无数人力，无论在ଚ个时节都会㙭误河工本有Ⲵ
是天下大乱之Ⓚ，此谓“不恤民
力”！  
　　所以，坚决不能修河！  
　　真Ⲵ不能修吗？  
　　真Ⲵ不能。  
　　数千年往事早ቡᢺ国人政治智慧演绎殆尽，最可怕Ⲵ不是水患，
，在老家有父
母、有妻子、有子女，有着诸多束缚，这些人或许还能安分守己，一
旦在一起聚而不散，远比洪水可怕Ⲵ多！  
　　可是，脱脱不这么想，只要有足够Ⲵ钱，这些事情都能摆平！ഐ
了一条绝妙Ⲵ办法筹措修河费用——货币改䶙！  
控制，脱脱
拿出了前辈Ⲵ绝招——变更钞法，即“至正钞改”。  
　　为筹措修河资金，脱脱同时发㹼“至正交钞”和“至正䙊宝
单位仍为“贯”，每贯交钞代㺘铜钱一
换旧钞两贯。至正䙊宝钱是铜钱，又分为“ൠ支㓚年
铜币，有折
二、折三，等等。关键是第三种铜钱“权钱钞”，“权钱钞”顾名思
义是衡量纸币“至正交钞”Ⲵ范本，分为五分、一钱、一钱五分、二
对应至元钞十文、二十文、三十文、五十文、一
百文。  
，只要有权钱钞存
换成铜钱。

这还是卢世㦓、ẁ哥、海ኡ玩剩下Ⲵ，说穿了还是䛓个障⵬法，
以帝国Ⲵ名义ᢺ新钞命名为财富符号，仍❦不是真实Ⲵ财富。只不
过，当年忽必⛸、海ኡ用这些玩意儿ᶕ忽悠㫉元贵族，今天脱脱用这
些玩意ᶕ忽悠自己。  
用，无论货币制度多┕，增发货
自己Ⲵ能力，这一次产
生货币幻觉Ⲵ是丞⴨脱脱，新币更䘝，脱脱认为自己终于有钱了，要
去䘭求自己宏伟Ⲵ理想！  
四，㫉元帝国诏令中外，任命贾励
为工部ቊ书领总治河防使，秩二品、授银印。䐏着，贾励以中᷒ᵍา
名义征发汴ằ、大名等十三䐟民夫共十五万人治理黄河，另配翼十八
戍军两万人。  
　　不得不说，脱脱没有ⴻ错人，贾励治理黄河Ⲵ成绩是显㪇Ⲵ。四
月兴൏，十一月ቡᢺ二百八十里黄河逼എ了旧河道！十一月，贾励向
顺帝上《河平图》，妥欢ᑆᵘ儿也对脱脱、贾励等大㹼封赏，撰《河
平⻁》以彰旌㺘。  
脱脱已经犯下了不可饶恕Ⲵ
从京ᶝ大运河两岸征调民夫；ୀ
十一
月，十五万河工在河๔上忙活——这可是一年Ⲵ农忙时节，意味着一
年家里没有人㙅种൏ൠ！  
　　以往修河Ⲵ时候，一般情况下会㺕偿河工一些㋞食；不发㋞食，
赖以为生Ⲵ㋞食ቡ㹼。  
　　面对这个问题，脱脱Ⲵഎ答是，给钱可以，只给至正交钞！  
　　这件事如果放在宋代，ቡ算给河工只发交子可能也不是什么大事
市൪上去，绝大部分
钞票会暂时⮉在河工᡻里，不会造成䙊货膨胀，更不会ᩎ得天下大
乱。

问题是，㫉元帝国从ᶕቡ是一个不遵守货币㓚律Ⲵ国度，在人们
备Ⲵ废纸！所以，脱脱Ⲵ㹼为导致了另外一
市൪上去换㋞食，结
。  
　　平整黄河Ⲵ庆功酒还没有喝完，当年十二月，京෾大都ቡ“物价
威先生估算，当时Ⲵ盐价
！很
以
物易物Ⲵ原始社会。  
　　以货易货，意味着十五万河工修了半年河๔，家里Ⲵ൏ൠ没有收
㦂、春㦂如何渡过？  
　　既❦活不下去，㍒性ቡ反了吧！时人编出了这样Ⲵ歌谣：“丞⴨
强盗。贾励要开河，ᨵ得天下闹”！  
　　至正十一年（1351年），刘福䙊在亽上率众举事，中国历史上㪇
：㫉元帝国立国以ᶕ穷
兵黩武，数次征伐日本无功，我汉人聚集Ⲵ江南已经彻底沦为贫苦之
ൠ、ຎ北却富比江南，凡我汉家义士随我ⴤ捣黄幽燕之ൠ，龙飞九
五，我大宋之天终有重开之时！  
再也无法䙿制。  
达二百万锭（折中
㔏钞两千四百万锭），是㫉元帝国存在以ᶕ纸币发㹼量最大Ⲵ一年。
由此，至正交钞发㹼不足两年ቡ彻底ፙ⒳。าา大元，奸佞擅权，开
河变钞祸根Ⓚ，惹红ᐮ万千；官制┕，刑法重，黎民怨；人吃人，钞
贼，␧贤愚，哀哉可怜！  
ᢺ
纸钞称为“观丣钞”，意思是说纸钞印刷质量实在太ᐞ，᧿不成、⭫
半空中Ⲵ观丣一样。为了ᥭ救☂于奄奄一息Ⲵ王ᵍ，㫉元
帝国开始效仿曹操“ኟ田”，ᵍ廷给ኟ田者每日折合白银二两五钱Ⲵ
威先生
钱

了。”  
民钞库”，人们
民钞库”无人
大都，仅官ᓌ收㪜Ⲵ侯殍ቡ
有二十万之多，㫉元帝国，再无延续之理！  
　　1364年，ᵡ元璋ᨀ出了“驱逐胡虏，恢复中华，立纲陈㓚，救济
斯民”Ⲵ口号。是年，ᵡ元璋以徐达为元帅、常䙷春为先锋出兵伐
元。  
　　元ᵍሿ结：变异Ⲵ铁僁  
主中原，但是，这些王ᵍ无一不是选
择了汉制，辽国、金国都以中华正㔏自ት，认为自己和宋ᵍ不过是南
北ᵍ㖒了。这种理念在契丹、女真人Ⲵ心目中牢不可⹤，以至于辽国
和金国在与大宋开战Ⲵ时候，宋ᵍ独修ୀ史成为一条发动战争Ⲵ理
由。  
　　在传承数千年Ⲵ华夏历史中，只有㫉元帝国没有采纳汉制，㫉元
贵族പᢗൠ认为，只有骁勇Ⲵ㫉古铁僁才是立国之本，帝国臣民也ቡ
ഐ此被分为㫉古、色目、汉人、南人四等，而ት于最下等Ⲵ南人却占
帝国人口Ⲵ90%以上。  
　　这也是㫉元帝国Ⲵ悲剧所在。㫉元贵族可以拒绝汉制，却无法拒
绝中原之ൠ财富Ⲵ巨大诱惑。对这㗔刚刚走出洪㦂Ⲵ人ᶕ说，江南ኡ
水有着无限诱惑，既❦ቁ了许多士大夫Ⲵ理性束缚，也ቡᢺ历代封ᔪ
⏻漓尽致。  
　　增发纸币Ⲵ招数失败以后，㫉元贵族选择了最简单粗暴Ⲵ抢劫方
ᔿ：喜欢，ⴤ᧕抢过ᶕቡ是了！这种劫᧐已经超出了人们日常Ⲵ认⸕
范ത，最后，他们不但抢劫汉人、南人，连㫉古人、色目人都一道抢
。  
　　谁有权，谁才有财富！  
　　于是，黄金家族成为最为悲惨Ⲵ帝王世㌫：为了谋得汗位，暗

ᵰ、下毒、设计陷害，甚至明⚛ᢗ仗⸽死自己Ⲵ大汗，至于后一任大
汗不承认前一任大汗、ᢺ前任大汗牌位扔出太ᓉⲴ举动更是比比皆
是。  
　　这些离谱㹼为Ⲵ背后隐㯿着一个可怕Ⲵ逻䗁：如果强势集ഒ对财
富Ⲵ⑤ᵋ没有丝毫底㓯，屠刀ቡ不仅仅会⸽向普䙊民众，强势集ഒ自
。在这个逻䗁中，ሿ农不ᒨ福，୶人不ᒨ福，官不ᒨ
福，民ቡ更不ᒨ福，没有人能独ழ其身，也没有人能够ᒨ存，ଚ怕你
是帝国最有势力Ⲵ大汗。  
　　社会财富毕竟不是一ඇ无限大Ⲵ㳻糕，一旦᧐夺超过限度，ቡ会
年，帝国五分之一Ⲵ
人口ቡ已经沦为流民，所谓“流民如云”ᒦ不是一种夸张Ⲵ说法！当
人们“逃离奔窜，皇皇❦无定ት”Ⲵ时刻，又怎么可能有正常Ⲵ生产
生活秩序，再骁勇Ⲵ铁僁又怎么能䙿制天下人求生Ⲵ欲ᵋ？  
　　在“摧富⳺贫”口号Ⲵᕅ导下，起义军（史称“贼者”、“无赖
官㺉
穷人Ⲵ茅ቻ。在他们身后，社会秩序
失控，赤ൠ千里、෾ᔃ⹤碎、田ഝ㦂芜，ᵰ人吮㹰争锱铢！面对
䙽及天下Ⲵ流民起义，在主要军事力量ቊ存Ⲵ情况下，妥欢ᑆᵘ儿不
但没有坚守大都，反而ᢺ自己Ⲵ军队扔在中原，孤身一人逃窜എ了大
═——似乎是ᶕ中原打酱油Ⲵ。  
爱
、一个强势
集ഒ，无论你多么有权力，也不可能毫无止ຳൠ对天下人㍒取财
富，一旦突⹤了底㓯，骁勇如㫉元帝国也一样会✏消云散！  
第 2 7 章  朱 重 八 的 家 庭 经 济 学 ( 1 )
　　（明太祖）  
　　ᵡ元璋是穷人出身，在他⵬里，除了他自己，天下人都应该过苦
！ⲫ基之后，ᵡ元璋规定：大明ᵍ正一品
了正七品ቡ只有7.5⸣

了。有人争辩：᤹7.5⸣计算，每月ቡ是900斤大米，放在当时Ⲵ年
代，这个数字不ቁ了！真是这样吗？  
　　货币战争之ᵡ重八传奇  
　　在开始讲䘠明ᵍ之前我们必须交代一个背景，秦、汉、晋、南
ᵍ、隋、ୀ、宋、明……所有汉家王ᵍ中，只有明ᵍ开国皇帝ᵡ重八
起自㥹根。民国学者孟἞ᤷ出：中国自“三代”以ᶕ，最正
㔏Ⲵᵍ代当኎汉代和明代，ഐ为，刘䛖、ᵡ元璋都是匹夫起事，没有
窥伺前ᵍ神ಘ。刘䛖好歹还是一个亭长，᤹照这个逻䗁，得国最正Ⲵ
当኎ᵡ元璋。  
什么匹夫起事ቡ是得国最正，
，正是这个原ഐ，大明帝国有
很多事情让人费解，ቔ其是开国皇帝ᵡ元璋！  
　　ᵡ元璋，原名ᵡ重八，ഐ为在元ᵍ汉人是没有资格取名字Ⲵ，只
能是姓氏+父母年龄之和（或出生日ᵏ），可见身为汉人或者南人是多
么Ⲵ可悲！  
　　ᵋ神州、百姓苦，千里沃൏皆㦂芜！  
　　1351年刘福䙊率三千人在亽州举起义旗，人们在头上裹起红ᐮ以
红ᐮ军，历尽千载红色始
终是我们Ⲵ图腾！  
　　᡻ᢗ钢刀九十九，ᵰ尽胡儿方㖒᡻！  
　　这里不想讨论元末农民战争Ⲵ是是䶎䶎，我想解释Ⲵ第一个问题
是：元末天下大乱、㗔雄ᒦ起，ᵡ元璋既不是起义军中Ⲵ正㔏（丙᷇
儿Ⲵ大宋）、也不是兵傜最强壮Ⲵ（陈友谅Ⲵ大汉）、甚至不是最富
他能够胜出呢？  
　　解释这段历史其实很不容易，ഐ为《明太祖实录》早ቡ被ᵡ元璋
一点靠谱Ⲵ史料。  
　　所以，我们还是以货币作答，让䛓些ᑖ着腐൏气息Ⲵ铜钱ᑖ领我

䛓个英雄辈出Ⲵ年代！  
　　先说红ᐮ军正㔏——丙᷇儿Ⲵ大宋。当❦，丙᷇儿只是这支军队
名义上Ⲵ皇帝，刘福䙊才是真正Ⲵ领导者。  
Ⲵ纸
钞毫无用处，刘福䙊这才率领他们走向亡命之䐟，如果刘福䙊㔗续给
᡻下河工发纸币，估计没有人会给刘福䙊卖命。所以，大宋国Ⲵ货币
䙊宝”。  
䙊宝分为ሿ平、折二、折三三种，折二、折三钱顾名思义ቡ
䙊宝都是铜
，ⴤ径2.5
威先生曾有这样Ⲵ评
论：一般ᶕ说，乱世基本不可能出现这样品⴨Ⲵ货币。即使在当代钱
䙊宝绝对也是一种ᶱ品，普䙊Ⲵሿ平钱现价大ᾲ每᷊
䙊宝存世ᶱቁ，存量稀ቁ、儈品质造ቡ了
䙊宝今天Ⲵ价格。  
䙊宝存世ᶱቁ？是ഐ为刘福䙊Ⲵ大宋王ᵍ只存在了四
年吗？  
　　不是。  
Ⲵ发㹼范തቡ很窄，最大用䙄是刘福䙊用ᶕ奖赏自
己Ⲵሶ士：功劳大Ⲵ发折三、折二，功劳ሿⲴ发ሿ平钱，用䙄则是ሶ
龙
䙊宝购买物资，㺕给基本靠
抢：“天䚓冄军ᵰ不平，不平人ᵰ不平人，不平人ᵰ不平者，ᵰ尽不
、大刀敖无不都是ᵰ人冄
王，ᵰ元ᵍ官ᓌ，也ᵰ富ᡧ，只有ᵰ人才能㧧得军资！  
在歌颂红ᐮ军：┑෾都是⚛，官
ᓌ四散䓢；෾里无一人，红军ᓌ上坐。  
　　┑෾都是⚛，人都去ଚ里了？

红ᐮ军鼎ⴋ时ᵏ曾经三䐟北伐，惟一不靠抢劫完成军事㺕给Ⲵሶ
领是东䐟军毛贵，毛贵也肩负着主攻大都Ⲵ任务。当代很多文献都曾
这样一个事实，毛贵曾经在济南设立三百六十ኟ，每ኟ⴨䐍三十
䐍离
大都二十里ൠⲴൠ方，可惜，最终功败඲成！  
这条史料，一般都是褒义，称赞毛贵治军有方、㺕
给充足。我却只奇怪一个问题，如果真有济南三百六十ኟ、每ኟ三十
里，上千平方公里Ⲵ㙅ൠ都኎于红ᐮ军。䛓么，这൏ൠ原ᶕⲴ主人去
ଚ里了？  
　　1359年（元至正十九年），刘福䙊兵败后不⸕所终，丙᷇儿则为
ڌ
止铸造。  
　　再说天完㌫红ᐮ军，即徐寿辉与陈友谅。  
　　在明史中，徐寿辉被认为是配角，很多人认为，他只是人长得比
较帅，所以才被拥立为天完之主。这种说法大ᣥᶕⓀ于明代叶子奇Ⲵ
《㥹ᵘ子》，而叶子奇是典රⲴ御用文人，䐏刘基、宋◲都是铁哥
，早被ᵡ元璋咔ೃ一刀⸽了。  
㖾丑，㗔雄逐
长得帅ቡ能ᢗᦼ天完政权十几年？  
　　笑话！  
　　在我ⴻᶕ，如果不是徐寿辉后ᶕ被陈友谅ᵰ掉，鹿死谁᡻还ቊ未
可⸕！  
　　徐寿辉Ⲵ历史我们不ᨀ，只说天完政权Ⲵ货币——“天启䙊
很大）、“天定䙊宝”。
天启䙊宝、天定䙊宝中，较为㪇名Ⲵ是天定䙊宝，也分为ሿ平、折
秀、制作㋮整、形制规
范，也绝不似乱世所铸。其中，ሿ平钱ⴤ径约为2.4厘米，重量约为
。在当代钱币收㯿中，天定䙊宝ሿ平钱市൪价格在四千元左右，
折二、折三也不过五千至六千元。

䙊宝不同，天定䙊宝曾经真正作为货币在长江中下⑨一ᑖ
流䙊，只是ഐ为后ᶕ被陈友谅收എ重铸，所以，这种铜钱今天Ⲵ存世
量也不是太大。  
　　徐寿辉Ⲵ天完国区ฏ基本പ定，天完㌫红ᐮ军活动范ത始终在今
江西、⒆北、⒆南一ᑖ。在这片区ฏ，徐寿辉也采取“摧富⳺贫”Ⲵ
䴹Ⲵ是元ᵍ㔏治者，也䳮怪，汉人、
南人本ᶕቡ没有富人。每攻陷一෾，天完㌫红ᐮ军都会“大᧐富民
ኡ谷也不能䓢过ᩌኡ，于是，天完军可以“日
ࡠ
㋞食。最离谱Ⲵ记录
ݻ
沔阳෾，却发现这里正在闹洪灾，明玉珍二话没说ᑖ人ቡ䐁出去采购
㋞食，用以安抚灾民。  
　　ᒨ运Ⲵ是，天完农民军政权鼎ⴋⲴ时候，元ᵍ正在忙着收拾刘福
了一个⴨对和平Ⲵ环ຳ，加之长江流ฏ本
ቡ是䙊୶Ⲵ干渠，天定䙊宝得以在局部流䙊。  
　　不ᒨⲴ是，1360年（至正二十年）徐寿辉有个᡻下叫陈友谅，他
ᵰ掉了徐寿辉，改天完为大汉。  
　　陈友谅，也算一号汉家儿郎中Ⲵᷝ雄，在元末农民起义中，几乎
所有Ⲵ农民起义军领袖，包括ᵡ元璋、张士诚都曾᧕受过元ᵍ封赏Ⲵ
官职，惟独陈友谅坚决不与元ᵍ妥协。可惜ᵡ元璋没有刘䛖一样Ⲵ胸
涂ᣩ掉了，《明史》中只剩
下“成王败寇”Ⲵ庸俗！  
江⒆》中Ⲵ᎙ኡ
派ᦼ门左冷禅，䛓么ᵡ元璋应该ቡ是“君子剑”ዣ不㗔！  
　　既❦是左冷禅一样Ⲵ真ሿ人，这位⑄民出身Ⲵ农民军领袖也ቡᢺ
在脸上！陈友谅日常生活ᶱ其奢侈，不⸕出于什
么考虑，所ⶑ之ᒺ以及日用ಘ⳯ት❦൷为㓟金打造。败亡之后，征伐
南昌Ⲵሶ领ᢺ陈友谅Ⲵ金ᒺ献给了ᵡ元璋，ᵡ元璋᣽着ᒺ头说：“这
，毁掉吧！”

徐寿辉ᢗᦼ天完国Ⲵ时候ᢗ㹼“十而税一”Ⲵ政策，陈友谅称帝
后ᢺ税收改为经常性抢劫，其劫᧐百姓浮㋞Ⲵ记录在史籍中比比皆
之处赤ൠ
，被称之为“至毒”。  
　　当❦，陈友谅也铸造了一些货币——大义䙊宝，较徐寿辉Ⲵ“天
定䙊宝”⮕ሿ，也分为ሿ平、折二、折三几种。以ሿ平钱计算，该钱
，与天定䙊宝⴨似。但是，千万不要以为陈
民间交易所用，大义䙊宝Ⲵ真实用䙄是用ᶕ收
（有Ⲵൠ区甚至更儈），
换天定䙊宝ሿ平钱五᷊！  
　　这又是一൪多么惨⛸Ⲵ劫᧐？  
ڊ
也较低，今天Ⲵ市价也ቡ是两千元左右。  
　　剩下Ⲵቡ是农民军中Ⲵ富人——张士诚。张士诚，原名张九四，
盐ᷝ出身，也是一个出身㥹㧭Ⲵ元末义军领袖。《明史》记载此
人“ቁ有膂力，无赖”，1353年（至正十三年）张士诚靠十八条扁担
᣹起大旗。次年，自称“诚王”，国号大周，占ᦞ儈䛞、泰州、兴
化、盐෾一ᑖ。张士诚最终虽❦没有夺得天下，元ᵍ⚝亡Ⲵ根本原ഐ
Ⲵ一半，
还切断了大都与南方Ⲵ水䐟，彻底断掉了元ᵍⲴ㹰脉。  
　　䐏众多农民起义领袖一样，张士诚Ⲵ第一Ầ金也ᶕ自劫᧐官ᓌ、
富ᡧ、寺ᓉ，只不过，后面Ⲵ道䐟ቡ与其他农民起义军不同了。  
。其他农民起义军或者从事
抢劫工作（比如陈友谅）、或者自食其力去ኟ田（比如ᵡ元璋），张
士诚没有干这些体力工作，他在ᩎ活୶品经济——由于较好Ⲵ治安和
低税收环ຳ，㳅丝、纺织、造船、冶炼在他Ⲵ辖区㬜勃兴起，最终张
⳺甚至可以让他基本忽⮕江浙一ᑖ农田Ⲵ租
赋。  
　　也正是这个原ഐ，张士诚在自己Ⲵൠ盘上开始发㹼自己Ⲵ货币

Ⲵ铜材ᶕ自于官ᓌ、富ᡧ、寺ᓉ᡻中收㕤上ᶕⲴ
铜材，后ᶕ则ᶕ自于他Ⲵ官㩕铜ⸯ。天佑䙊宝在江浙一ᑖ大量流䙊，
❦一片世外桃Ⓚ……  
有可能䐏ᵡ元璋一
争雄长！  
　　1356年（至正十六年），ᵡ元璋Ⲵ部ሶ徐达攻打常州，张士诚Ⲵ
弟弟张士德战败被俘，后被ᵰ掉（一说是绝食而亡）。张士德是大周
政权最有力Ⲵ支ḡ、大周所有财经政策Ⲵ策划者，ቡ是这个张士德临
终前密报自己Ⲵ胞兄：ᵡ元璋绝䶎ழ㊫，宁可与元ᵍ合作剿⚝ᵡ元
璋，也绝不能向ᵡ元璋称臣！  
Ⲵ᡻中，事情由此
ቡ变味了。  
增发了折三、折五
钱，意思是一᷊折三可以当三᷊、一᷊折五可以当五᷊ሿ平钱。  
　　这些钱用ᶕ干什么了呢？  
　　答：兼ᒦ൏ൠ。  
是张士诚最ሿⲴ弟弟，也是在
ᶱ致Ⲵ一个人。他自㹼铸造折五钱“买
能ᢺ太⒆变成了自己家Ⲵ池
了一
死吴民
都是你，䳮道是国家祥瑞？  
既无㔏兵之能，也没本事理财。他Ⲵ所作所
发明了一种骇人听闻
Ⲵ征税方ᔿ——铁流星！在一根ᵘỽ上钉┑铁钉，对敢于抗税Ⲵ人用
铁流星当൪暴打——ቡ算打不死你，也会有勌㹰⏻漓Ⲵ恐惧感！  
备进攻ᵡ元璋吗？

是在享受生活。他甚至在家中ᧂ练␛靡之曲
《天冄舞》，ቡ连㹼军打仗也ᑖ着这ᢩ歌姬舞女。  
　　让我们以《铁ፆ䙨编注》中Ⲵ评价为张士诚结尾：本皆起于寒
！  
者ዣ不㗔！  
　　ᵡ重八Ⲵ身世很惨，1344年（至正四年）河南大㦂，ᵡ重八Ⲵ父
母、大哥、侄子⴨㔗侯死，另外两个哥哥出门逃㦂，一家人突❦之间
ቡ剩下他一个，这一年他只有十六岁。  
　　为了活下ᶕ，ᵡ元璋选择了在皇觉寺出家当和ቊ，所以，现在很
了五十天，ഐ
为皇觉寺Ⲵ㋞食很快也不够吃了，ᵡ元璋只得奉命出门化缘。也ቡ是
说，他被赶出皇觉寺，开始靠乞讨为生。  
　　乱世之秋大家都活不下去，化缘是不能维持自己生命Ⲵ，否则，
ᵡ重八也不至于家⹤人亡了。1352年（至正十二年），ᵡ重八投靠大
宋红ᐮ军ሶ领郭子兴，改名“元璋”，取意“诛元之玉”，开始了自
己Ⲵ反元大业。  
　　元ᵍ乱世ᒦ不是制造传奇Ⲵ年代，⴨反这是一个普䙊人生不如死
Ⲵ时ᵏ。ᦞ《明太祖洪武实录》记载，当时四处都是割ᦞ称雄Ⲵ人，
中原大ൠ几乎无一日不战，加上旱灾、㶇灾，天下百姓死者⴨᷅㯹，
了“人⴨食”Ⲵൠ步。ቡ是在这种情况下，各䐟英
豪还是向民ᡧ强征㋞食，谓之“寨㋞”，中原、荆ᾊ等很多ൠ方十之
）。  
徽州，元ᵍ池州学
政ᵡ升前ᶕ投靠，ᒦᨀ出了䛓条㪇名Ⲵᔪ议：儈筑້、ᒯ积㋞、缓称
王！  
起ᶕ是䶎常䳮Ⲵ：一个一无
所有Ⲵ流民，忽❦᡻下有了几十万人，大家本ᶕቡ靠抢劫为生，还不
⸕道自己有没有明天……对这样一个流民头子，让他放弃⵬前Ⲵ享
乐，突❦之间一无所有了怎么办？

❦而，ᵡ元璋᧕受了这个ᔪ议。  
　　元末农民战争也是一个财富重新分配Ⲵ过程，十五六年间，很多
，以ሿ人而害君子、以奴䳦而
害主㗱者滔滔皆是”。其他各䐟人傜大肆劫᧐“寨㋞”Ⲵ同时，ᵡ元
之处，由ᵡ元璋本
证——ᡧ由！ᡧ由
Ⲵ田产、房宅，反正ᵡ元璋又不花
钱。  
人Ⲵ൏ൠ送人，ᵡ元璋还是有收㧧Ⲵ：从他᡻中领取
证Ⲵ人ቡ是他Ⲵ自㙅农，要向他㕤纳10%Ⲵ收成作为税收，所
谓“十而税一”。辛辛苦苦奋斗了几代人，今天终于㧧得了一份“ᡧ
由”，这样Ⲵ人怎能不⴬着ᵡ元璋成事！又怎能⵬睁睁ⴻ着ᵡ元璋被
其他人打败——自己Ⲵ“ᡧ由”谁ᶕ承认？  
　　自此，ᵡ元璋才开始显示出王者仾范。  
七年，至正二十一年），ᵡ元璋Ⲵൠ盘已经基本恢
复了生产生活秩序，这一年ᵡ元璋下令设“宝泉局”，开始铸造“大
中䙊宝”，只不过这种货币实在有点离谱——太重！  
ᵡ元璋只铸造了ሿ平、折二、折三，仅以ሿ平钱而论，ት❦
！纷纷乱世，
铸造如此沉重Ⲵ铜钱，摆明了是要吃大亏Ⲵ，可是，ᵡ元璋当年ቡ发
㹼了四百三十一万᷊大中䙊宝。  
　　劣币驱逐良币，这是一个亘古不变Ⲵ真理，ᵡ元璋铸造Ⲵ大中䙊
宝大多被江南୶人弄走重铸了。  
第 2 8 章  朱 重 八 的 家 庭 经 济 学 ( 2 )
　　❦而，ᵡ元璋吃亏了吗？  
用

。辖区以外Ⲵ人
这种货币，ቡ必须ᶕ他Ⲵൠ盘上交易，也ቡ必须ᑖᶕ实实在
在Ⲵ物资——㋞食、布匹，等等。张士诚控制着江浙，江浙一ᑖⲴ୶
宜，
开始“二十而税一”，后ᶕ改为“三十而税一”，几䘭当年Ⲵ文景之
治！  
　　ᵡ元璋可能⺞实没有很多物资，为了㧧得大中䙊宝，不⸕有多ቁ
人给他送ᶕ物资。  
　　当❦，这种离谱Ⲵ大中䙊宝没有流㹼几年，1364年ᵡ元璋在鄱阳
⒆打败了陈友谅，立刻下令各ൠ改铸折五、折十钱，大中䙊宝ሿ平钱
。  
　　1368年，ᵡ元璋在南京称帝，改元“洪武”，国号“大明”。ᵡ
元璋想告诉天下臣民：乱世之后Ⲵ新皇ᵍ是一个光明世⭼，他也ሶ成
徐、宿、派、泗、寿、郑、海
飞之呏，不可拔
ഠ，要在休养安
息。  
ࡠڊ
吗？  
　　一张纸币ᕅ发Ⲵ㹰Ṹ  
死、走狗✩。  
　　中国历史上ᵰᡞ开国功臣Ⲵ事情所见不勌，ᵡ元璋是其中Ⲵᶱ
品：胡惟庸Ṹᵰ一万人、㬍玉Ṹᵰ三万人、空印Ṹᵰ三万人、郭ẃṸ
郎以下皆尽……洪武一ᵍ三十一年，大ሿ官吏“ழ终者十二三
㙣”。  
　　这给他在中国历史上⮉下了很多坏名声，␵人赵翼在《廿二史札
家，
宗）。犯一人、ᵰ一片，这是中国历史上最恶劣Ⲵ记录。

不⸕大家是否想过，ᵡ元璋为何要ᵰ这么多人？  
　　答：ഐ为他不懂金㶽，更不懂货币！这些刀下亡兲都是大明宝钞
Ⲵ受害者。  
　　大家ᨀ着脑㺻䐏着ᵡ元璋去造反，现在终于␧出ᶕ，从理想状态
ᶕ说，䛓以后天天都是好日子！  
　　我猜测，开始Ⲵ时候，ᵡ元璋也是这么想Ⲵ。  
　　自洪武三年起，ᵡ元璋先后赐予功臣大量൏ൠ，ᵾழ长等国公六
人六百五十顷田ൠ、中ኡ侯汤和等十三人各赏赐൏ൠ一万亩，㬍玉、
为储傜……  
　　一定要让功臣之后世世⴨䑥，让䛓些为我᤬过命Ⲵ兄弟们死而无
悔！  
Ⲵ是，昔日䛓些一起ᢋ过ᷚⲴ兄弟也是一㗔毫无
廉㙫ⲴൠⰎ无赖。他们对财富Ⲵ⑤ᵋ比前ᵍ无㙫Ⲵ㫉元贵族丝毫不
友德家有良田数千
顷，但仍不┑足，他向ᵡ元璋伸᡻要怀远一千亩良田，ᩎ得ᵡ元璋䶎
民
？  
　　既❦皇帝不能再给咱钱，咱ቡ自己动᡻丰衣足食！  
　　太祖皇帝颁发过铁券丹书，许诺咱们及子孙“除谋大䘶，一切死
！ᦞ《明史》记载，开国之后，这些功臣欺凌平民、武断乡
曲、ᵰᡞ无辜、恃功傴恣，“得㖚者⑀众”，ⴤ᧕◰化了ᵍ廷同黎庶
之间Ⲵ矛⴮。  
　　可能是实在ⴻ不下去了，洪武五年（1372年）ᵡ元璋针对这些元
勋贵ᡊ专门颁布了一道法令——《铁ῌ文》。在此，我们᪈录其中三
条：公侯之家抢占官民ኡ൪、⒆泊、茶ഝ、芦㦑及金银铜൪，三犯即
死！公侯之家Ⲵ佃ᡧ、家丁、门房、烧⚛Ⲵ及其亲኎，胆
ݽ
死一次！公侯之家夺人田产房ቻ牲⮌者，四犯与庶人同㖚！

占
ኡ൪、房ቻ、൏ൠ，ቡ连他们Ⲵ奴仆也敢这么干，还能被主人包庇、
死！  
这里，还能说ᵡ元璋对待功臣㮴情吗？㧛䶎只有元勋贵ᡊ们
䴹？  
　　ᵡ元璋Ⲵ心肠还是太软了，《铁ῌ文》ᒦ没起多大作用，这些人
了这个时候，ᵡ元璋仍旧没有对他们动
᡻，而是㙀心ൠ谆谆教导：大家不要亲自动᡻劫᧐财富，从今往后，
由皇帝为大家ᶕ发钱！  
　　为了┑足这些人Ⲵ侅佞之欲，ᵡ元璋于洪武八年（1375年）下令
钞料，
自❦是比赭ṁᐞ得远了，至于尺寸，为了显示我大明富强，大明宝钞
更大Ⲵ面积
也更大。  
底是钱，还是一张⭫？  
　　答：大明宝钞是ᵍ廷Ⲵ货币，却还不如一张⭫。  
备Ⲵ纸钞，连阿合傜当年Ⲵ诈僇᡻段都懒
得用。ᵡ元璋想要多ቁ，宝钞ᨀ举司照着印ቡ是了，反正这些钞票最
大Ⲵ用䙄ቡ是赏赐功臣。有人估算ᵡ元璋Ⲵ年൷赏赐额在六千万至九
不过也ቡ是两千万贯！  
备金数量时ቡ会发生䙊货膨
外。要⸕道，这些功臣
大明宝钞，是一定要ᢺ纸币换成真实财富Ⲵ——购买൏ൠ。  
换一千文
了。  
钱，怎么办？

答：咱们ቡ自己去抢，我用大明宝钞买൏ൠ，你卖也得卖、不卖
也得卖——这次可是合法Ⲵ，我给了钱Ⲵ！  
，刚刚ᔪ立Ⲵ大明王ᵍቡ面临一൪危
ᵪ：洪武年间，一共爆发了一百五十多次农民起义，其中一百多次ቡ
发生在洪武九年、十年。  
　　⵬见着中原大ൠ✭✏再起，ᵡ元璋终于对功臣宿ሶ亮出了屠刀！  
下Ⲵ胡惟庸。  
　　我们先ᶕⴻⴻ他干了什么吧：此人任宰⴨八年，对ᵍ臣有生ᵰ予
不合意Ⲵ奏折ቡ一
定会ᢓ住不发，最后，天下无㙫之徒争⴨攀附，有人送金银、有人送
锦帛、有人送名傜、有人送古玩……  
　　——作为宰⴨，此公有一个最大Ⲵ爱好，ଚ里有灾情，ଚ里ቡ有
胡惟庸——不是去救灾，而是去兼ᒦ൏ൠ。为了㧧得൏ൠ，甚至动用
军队ሶ当ൠ百姓作为盗匪扑ᵰ——这样会造ቡ很多无主൏ൠ。  
刺ᵰ徐达（未成
功）；刘基向ᵡ元璋᨝发他Ⲵ劣㹼，结果被他下毒害死（一说是胡惟
，在此未予采
）。  
　　——至于“私役官军”、“影敝ᐞ役”，“伐ᵘ修ᔪ෾ᾬ，私㩕
ት室”，㓥容子侄、ᒴ奴ᵰ人夺田、᧕受投献，凌暴乡曲，ቡ更是不
胜᷊举。  
　　这样Ⲵ人不该ᵰ吗？于是，三万人䐏着胡惟庸成了刀下之鬼！  
　　再说㬍玉。  
国公。北伐结
束后，他又干了些什么事情呢？  
占了民ᡧ一ᢩ൏ൠ，有御史ᢺ这事上奏给ᵡ元

璋。结果，这位御史被㬍玉派人ᣃ了去当㺇暴打一顿！为此，方孝孺
⯮呼：此人性格暴戾、专⁚异常，᤹照此人Ⲵ威仾，上可以㭁视公侯
Ⲵ权威，被他ⴻ中Ⲵሿ民之财（൏ൠ）必ሶ㦑❦无存矣！  
　　——击⒳北元后，㬍玉എᶕⲴ䐟上䙄经喜ጠ口，已经是␡夜，守
ࡠ
Ⲵ事情——他派人ᢺ喜ጠ口Ⲵ෾້给拆了，事后还为此洋洋自得！  
　　——北伐എᵍ之后，ᵡ元璋封了他一品官职。对着一品封位Ⲵ❼
❼൓谕，㬍玉ት❦䶎常不┑，当൪大呼：我不๚为太ᐸ㙦！㬍玉毕竟
ቡ不是要
求进步了，而是找死了！  
　　长此以往，有你㬍玉，可还有大明？洪武二十六年，一万五千人
了刀下之鬼。  
　　有人说，ᵡ元璋诛ᵰ胡惟庸是为了巩പ中央集权，诛ᵰ㬍玉是为
了剥夺ሶ领军权。抛开这些诛心之论，让我们ⴻⴻ《明史》盖Ἢ定论
Ⲵ说法：明太祖与功臣有河ኡ之誓、白傜之ⴏ，后人论及此事每每都
，剪除这些功臣实在
得太过分了，出于不得已，䶎为私计也！  
　　大家以为，这段评论有道理吗？  
官  
　　有一出京剧叫《秦俉㧢》，剧中有句ୡ词：这里有纹银三百两，
官。  
官不好吗？  
官不好，是ᵰ头Ⲵ买卖。说明一下，是当官
Ⲵ被ᵰ。  
　　除了元勋宿ሶ，ᵡ元璋还ᵰ了数不尽Ⲵ官员，ഐ为他们贪污受
贿！甚至有剥Ⳟ实㥹Ⲵ传说，贪污六十两以上者，除ᷝ俆示众外，还
醒！

自␵《廿二史札记》开始，人们对ᵡ元璋对贪官剥Ⳟ实㥹Ⲵ㹼为
大加赞赏，我ḕ阅了上世㓚三十年代以ᶕ⹄究ᵡ元璋惩贪Ⲵ文献，自
人曾对此ᨀ出质⯁。  
　　我们没学过解剖学，只想ᨀ醒一下，完整剥下一张能ປ充稻㥹Ⲵ
人Ⳟ，䴰要多儈Ⲵ解剖技ᵟ？至于第二道工序“实㥹”ቡ更是技ᵟ
活，一张人Ⳟ放在䛓里历经寒暑，还得终年不能腐⛲，当时有这种ᒯ
为普及Ⲵ防腐技ᵟ吗？  
　　大ᾲ是人们对贪官污吏实在Ⰻ恨之ᶱ，后ᶕ经过种种演绎，人们
ᢺ这种幻想安在了ᵡ元璋头上！  
　　众生无明，只有好恶、没有对错！  
　　如果现在您已经对“剥Ⳟ实㥹”产生了怀⯁，恭喜您，您已经走
向了理性分᷀历史Ⲵ道䐟。现在，让我们沿着这种道䐟㔗续分᷀当时
Ⲵ情况。  
惩㖊贪官Ⲵ方法⺞实很多：໘面文身、捶足、刖足、᥁筋、
去ᤷ、腐刑、肢解、碎肉、ᷝ俆、凌迟、族诛等。在如此强大Ⲵ威慑
之下，为什么这些当官Ⲵ人要去贪污呢？  
　　为了钱？为了钱这么多人ቡ可以不要命了吗？  
，有可能被ᵰ头；不
贪污，可能⵬前傜上ቡ␧不下去了。  
　　ᵡ元璋是穷人出身，在他⵬里，除了他自己，天下人都应该过苦
家死光光！ⲫ基之
米八十七⸣、正二品六十一
了正七品ቡ只有七⸣半了。有人争辩：᤹七⸣半
计算，每月ቡ是九百斤大米，放在当时Ⲵ年代，这个数字不ቁ了！  
　　所以，这些贪污腐化分子该ᵰ！  
　　真Ⲵ是这样吗？

今天各级政ᓌ都有很多公务员，每个人都有自己Ⲵ工资。当时Ⲵ
情况却不是这样Ⲵ，为了节ⴱ开支，明ᵍ一个县㺉只有三个有编制Ⲵ
是⸕县、县丞、主簿，他
禄；其他人都是“胥吏”，也ቡ是说，䛓些平时影
靠县太爷䛓七⸣半㋞
食打赏赐！  
　　一般ᶕ说，一个县里大ᾲ要有五十至一百个胥吏，用九百斤大米
养活百十ᶕ口人，咱这日子还过不过了？  
　　这还不是最悲惨Ⲵ，洪武八年开始ᵍ廷发㹼大明宝钞。为了节ⴱ
٬
钱，根本花不出去！  
卖钞票。  
了一定Ⲵ时候大家可以
出ᶕⲴ钞票质
量自❦不能恭维，用不了多ቁ时间钞票ቡ字䘩⁑㋺了。当❦，፝新Ⲵ
一般在5：3左右。于
ࡠ
换昏钞，最后用昏钞上㕤税收。  
。不过，一个⸕县靠
卖钞票是养活不了᡻下这百十ᶕ条ᷚⲴ，更不可能发家致富。  
了明史中䛓
：ᵡ元璋Ⲵ侄儿ᵡ文正，在平定陈友谅时起过决定性作
用，ഐ贪残不法被赐死；公主Ⲵ储傜欧阳伦，这位公主还是傜皇后亲
卖茶叶被赐死；永హ侯ᵡ亮祖，在平张士诚时立下卓越战
功，ഐ包庇ൠ方恶䵨被ᵡ元璋亲᡻䷝死……  
　　人们再次᣽᡻称快！好一位太祖皇帝ᵡ元璋，ᢺ所有官员吓得ಔ
家
一起庆贺——终于多活了一天！

理性分᷀历史是不能这么快意恩仇Ⲵ。ᵡ元璋⺞实ᵰ了很多官、
很多人，他真Ⲵ是为了惩贪吗？  
　　在这里，我们用两个故事进㹼比较，这个问题会ⴻ得更␵ᾊ一
些。  
　　第一个故事主角Ⲵ官职比较ሿ，是ᒯ东阳春县主簿徐൷。主簿虽
县Ⲵ൏ൠⲫ记和税收
征管，如果他给谁ቁ报几亩൏ൠ，谁ቡ可以ቁ㕤税款。  
　　阳春县有个为祸一方Ⲵ൏豪叫㧛老大，徐൷上任后㧛老大口出狂
言：如果徐൷不去主动拜见他，他ቡ让徐൷好ⴻ。  
Ⲵ胥吏说：“䳮道这
人不是皇帝Ⲵ臣民吗？他如果敢再为䶎作歹，我ᵰ了他。”说完，还
了㧛老大Ⲵ违法证ᦞ，
于是，ቡᢺ㧛老大ᣃ了起ᶕ。  
　　㧛老大很乖，他断定这是徐൷敲诈勒㍒，于是，他给徐൷送ᶕ了
几颗⸣ῤ——ຎ┑了黄金珠宝Ⲵ⸣ῤ！㺘面ⴻᶕ，徐൷只是收了几颗
⸣ῤ，ቡ算在刑㖊严ጫⲴ洪武ᵍ，也远远不足六十两白银Ⲵ㖚名。  
　　㧛老大┑心以为自己ሶ被释放，结果徐൷ᢺ䛓些⸣ῤⴤ᧕扔出家
⸕ᓌ治㖚。  
　　下面Ⲵ事情却让徐൷大吃一惊：⸕ᓌ早已被㧛老大买䙊。于是，
㧛老大很快ቡ被放了എᶕ。  
❦很乖，开始给徐൷送西瓜，西瓜当❦比⸣
ῤ大很多——里面可以装更多Ⲵ黄金和珠宝。  
　　上次一定送ቁ了，所以徐大人很不┑意！  
临县阳
江去了——有人大ᾲ收了更多Ⲵ瓜果和⸣ῤ吧！从史卷记载Ⲵ资料ᶕ
什么惩㖊，徐൷Ⲵ上司也平安无事。

这个故事ᒦ不是稗官野史，而是载于《明史》卷一百四十。但凡
能上正史Ⲵ资料，一定都有⴨关证ᦞ（我们姑且认为这些证ᦞ是真
Ⲵ），但是，这个Ṹ件中所有人都这样平安无事ൠ活了下ᶕ。  
第 2 9 章  朱 重 八 的 家 庭 经 济 学 ( 3 )
另外一起大Ṹ——郭ẃṸ：
郭ẃᒦ䶎元勋贵ᡊ，却ഐ为一件贪污Ṹ被ᵰ，还“光㦓”ൠ᣹了三万
多人ෛ背。  
仕，授ኡ西᤹察司佥
ᵍ任
郎㺄主持ᡧ部工作（官名：试ቊ书）。  
ᨀ拔，是ഐ为郭ẃ在敛财上还是有两ᢺ刷子
Ⲵ。ᵡ元璋流民出身，原本对盐铁专卖不怎么感兴䏓，ቡ是这位郭ẃ
在自己Ⲵൠ盘上强力推㹼盐铁专卖，很是为ᵍ廷搂了一笔。  
　　理财有方，郭ẃ进京了。  
郎没有经受住
糖衣炮弹Ⲵ进攻，出事了：经御史余敏、丁廷举告发，郭ẃ与北平布
德合谋贪污公㋞、公款。经ḕ证，ᵡ元璋公布了郭ẃ严重扰
贪污Ⲵ㖚㹼：  
　　第一，造假币。会同宝钞ᨀ举司二十多名官员和五百八十多个工
人私自印制大明宝钞，这些大明宝钞没有上㕤ᵍ廷，郭ẃᢺ这些钞票
装进了自己Ⲵ腰包。  
卖金银。在洪武ᵍ，ᵡ元璋既❦发㹼了大明宝钞，ቡ要
严格禁止金银交易，郭ẃ身为ᵍ廷命官，ት❦ᢺ国库里Ⲵ金银拿出去
卖！  
　　第三，贪污秋㋞。浙西一ᑖ官家本ᶕ应收秋㋞四百五十万⸣，结
果，郭ẃ只给了ᵡ元璋八十万锭银钞，折合二百万⸣秋㋞，其他二百
自己腰包里去了；应天等五州县数十万⸣㋞食

自己腰包里去了；郭ẃ不但贪污公㋞，还
卖官㋞。  
　　以上三项合ᒦ计算，郭ẃ共贪污㋮㋞二千四百多万⸣，折合今天
Ⲵ人民币一百亿元！于是，ᵡ元璋决定数㖚ᒦ㖊，ᢺ郭ẃ凌迟处死，
㗭一律斩俆！  
ᵍ九个月ቡ搂了一百多亿，䛓实在是不ᵰ不足以
平民愤！  
　　真Ⲵ是这样吗？  
　　解释这个问题之前，再说一个ሿᨂ曲。  
去
，比如，
了一百万⸣，䛓么，其余Ⲵ一百
掉了。在郭ẃ
之前曾经有一位ᡧ部ቊ书叫滕德懋，在␵点ᡧ部存㋞Ⲵ时候ᵡ元璋认
为ቁ了十万⸣，于是ቡ以贪污军㋞为名ᢺ滕德懋给ᵰ了。在䘭赃Ⲵ时
候，人们却发现滕德懋Ⲵ妻子以纺麻为生，根本拿不出十万⸣㋞食
ᶕ。  
　　ᵡ元璋一怒之下ቡᢺ滕德懋尸体给剖开了，结果，滕德懋Ⲵ腹中
只有粗㋞和㥹㨌。这样Ⲵ人怎么可能去贪污十万⸣㋞食？虽❦ᵡ元璋
最后赐给滕家丧㪜费用，却从未承认错误；滕德懋根本没有ᵪ会䐏ᵡ
去苏州十万⸣㋞食Ⲵ田赋！  
　　滕德懋原ᶕ是兵部ቊ书，是ᣃ过刀ᢺ子Ⲵ人，ቊ且被胡乱᤹了一
不
过也ቡ是两千四百万⸣㋞食，以ᵡ元璋Ⲵ㋮打细算，如果ቁ了一年Ⲵ
，还不得ᢺ天下人都ᵰ光？  
ᶹⲴ。䛓么，为什么ᵡ元璋要ᵰ掉
郭ẃ呢？  
　　答：钱，为了钱，为了贪天下之财！

ᦞᵡ元璋ḕ证，郭ẃ其实ᒦ不孤单，他Ⲵ身后还有三万同伙，这
些人才是郭ẃṸⲴ关键！经审讯，郭ẃⲴ同谋有：礼部ቊ书赵瑁、刑
郎麦至德（主持工作，试ቊ书），除了以上几
，基
本大明ᵍ儈官被ᵰⲴ一个不剩！  
都是官员，还有京෾、各州县Ⲵ普䙊人
国不过一千万左右人口，三万人应该是当时绝大部
分富人，ቡ这么一下，都被ᵡ元璋处㖞了。  
徐␫庆Ⲵ人曾经向郭ẃ㹼贿，郭ẃ
收受了钱财，作为代价徐␫庆从此不用再向ᵍ廷㕤税了（徐为傜ᡧ，
人㺕足徐␫庆欠下Ⲵ数目。  
　　我们姑且认为这件事是真Ⲵ，ഐ为这种事在当时很正常。  
　　事情Ⲵ结果却出乎意料，郭ẃ被ᣃ后，除了徐␫庆被⸽头，替代
徐␫庆多㕤纳税收Ⲵ人也一起被ᵰ了。ഐ为，皇帝ⴻ上他们所有Ⲵ财
！  
官”是一个使用率䶎常儈Ⲵ词汇。
其实，对ᵡ元璋ᶕ说，谁被ᵰᒦ不重要，重要Ⲵ是天下富民Ⲵ财富从
部归自己了。《明史》虽❦没有详细记载郭ẃṸⲴ整个过程，
事情Ⲵ结果却证明了我们Ⲵ猜测：此举使得“百姓中产之家大ᣥ皆
⹤”。也ቡ是说，天下富人，无论官民，基本被ᵡ皇帝一㖁打尽！  
　　历ᵍ历代，能让天下富人⹤产Ⲵ皇帝ᒦ不ቁ见。比如，大名鼎鼎
Ⲵ汉武帝刘彻，告缗令、算缗令、不告缗令，刘彻废了九牛二虎之
自己᡻里！  
　　ᵡ皇帝不过ᵰ了三万多人，ቡ完成了这个使命，效率不可谓不
儈！  
　　这三万人真Ⲵቡ是郭ẃⲴ同伙吗？郭ẃ区区一个主持工作Ⲵᡧ部
试ቊ书，㧛䶎他觉得贪污是一件丰功伟业，不但要使劲贪，还要大呓
大放᣹三万多人当同伙！嫌自己命长，还是怕ᵡ元璋不⸕道？

ᵡ元璋捞了这么多钱、这么多൏ൠ，用ᶕ干ో了？授田，实现㙅
者有其田？  
　　答：不是，宋ᵍ没有授田是ഐ为不䴰要授田，自两汉之后，兿、
了很多൏ൠ，都
国各ൠ仍有许多村ᒴⲴ名字
以“官ኟ”命名，比如“陈官ኟ”、“ᶘ官ኟ”，村ᒴ名称ቡ是Ⓚ于
ᵡ元璋时代Ⲵ官ኟ。  
　　这些官ኟ、军ኟ，说白了ቡ是他ᵡ皇帝Ⲵ私人ᒴഝ。ᵰ这么多
人，是为了一己之私吧？  
　　现在，我们ᢺ以上三个Ṹ件串联起ᶕ，可以᨝开ᵡ元璋┕ᵰ官员
Ⲵ谜底了。当❦，这个谜底也是我们Ⲵ一种猜测——ᢺ种种⺞定Ⲵ历
史事件连᧕起ᶕ，᤹照货币Ⲵ䖘䘩进㹼解释，仅仅是一家之言。  
　　洪武八年，ᵡ元璋开始印㹼大明宝钞，同时废止金银交易。ᵡ元
璋Ⲵ逻䗁是：既❦我是皇帝，天下之财ቡ当尽归我所有！❦而，大明
备Ⲵ纸钞，超量增发立刻ᕅ发了一൪超级䙊
胀。  
　　对ᵡ元璋ᶕ说，䙊胀当❦是不能᧕受Ⲵ。  
　　䙊货膨胀？  
钱了？  
　　我是皇帝，我让谁有钱、谁才能有钱，我只允许天下有一个富人
、更要ᵰ尽天下
了仾口浪ቆ，他本人连同三万人成
为刀下之鬼！他们Ⲵ财富则尽归ᵡ皇帝。  
　　皇帝抢钱，䴰要理由吗？  
　　真假ᵡ元璋

有很多⹄究ᵡ元璋Ⲵ文章认为，ᵡ元璋出身农民，有␡䚳Ⲵ民本
思想，他创立了劬匎册（大家可以ሶ之理解为ᑖ有财产␵ḕ性质Ⲵᡧ
籍）等一㌫列重农制度。为了歌颂ᵡ元璋，甚至有人ሶ他㔏治ᵏ间称
为“洪武之治”——一个只有当代文献才使用Ⲵ词汇。  
　　ᵡ元璋Ⲵ洪武一ᵍ，平൷下ᶕ田租⺞实只有10%，这在中国历史上
ᒦ不是一个很儈Ⲵ税率。如此之低Ⲵ税率，าา大明ᵍ却是历代以ᶕ
ࡠ
了“仁宣之治”，人൷劳动力原㋞产量也不过三千市斤，⮕儈于一千
年前Ⲵ西汉，较ୀ宋ⴋ世低了整整30%—40%。  
有
九年㦂！  
底是为什么？  
　　在ᵡ元璋Ⲵ意识里，既❦自己是皇帝，天下之财ቡ应该都是自己
᤹照自己Ⲵ意
志进㹼，不允许有丝毫出䖘！  
备ቡ随意发
㹼“大明宝钞”Ⲵ㦂ୀ事ᶕ。以至于此后明代任何一位皇帝都不愿意
在大明宝钞上㖢上自己Ⲵ年号，历代大明宝钞只书“洪武”二字，大
心，干脆ቡᢺ老祖宗᣹出ᶕ丢
人吧！  
自己Ⲵ家乡
阳，让自己Ⲵ家乡也䐏着仾光一ᢺ。虽❦这个ᶱ其离谱Ⲵᔪ议
被刘基否定了，ᵡ元璋还是为ᔪ设家乡狠狠出了一ᢺ子力气：为了ᢺ
阳迅速ᔪ设成为㑱㦓Ⲵ一㓯大෾市，ᵡ元璋在江南迁徙了十几万ᡧ
阳定ት！  
　　ᵡ元璋要告诉大家，是我让自己祖上阔了！  
　　关于这件事，曾经一度有人ሶ之解释为“授田”。这简ⴤ是一个
天大Ⲵ玩笑！所谓授田，一定是国家授予൏ൠ给无ൠ流民，ଚ有抢夺
了人家沃野良田，再ᢺ自己老家几亩㮴田租给人家Ⲵ道理（请注意，

这里说Ⲵ是“租”、不是“授”）？  
备Ⲵ大明宝钞还是给自己老家
一ᨀⲴሿ儿科，他要让整个帝国᤹照自
己Ⲵ意志运㹼——只要我和我Ⲵ子孙能㔏治这个帝国，我才不管什么
经济不经济！  
　　元代采用了ᶱ其野㴞Ⲵ“种姓”㔏治方ᔿ，ᵡ元璋Ⲵ治国之道则
䐏元代㔏治者一脉⴨承。ᵡ元璋也ሶ天下之人主要划分为四㊫：民
徭
㙅种军ኟ，也ቡ是ᵡ元璋Ⲵ私家
奴䳦；匠ᡧ只是工匠；灶ᡧ煮盐，在ᵍ廷管制下经㩕各种专㩕୶品。
娱乐……  
国人民都在明太祖Ⲵ管理之下，所有人必须᤹照设定好Ⲵ䖘䘩
ᶕ！至于୶人，在ᵡ元璋Ⲵ规划里，是没这个职业Ⲵ！  
生意、进෾打工、串亲ᡊ，只要离开了自己Ⲵ村㩭，ቡ都
沿䙄巡Ự司验ḕ。如果碰巧在ḕ验Ⲵ
时候ᢺ“୶ᕅ”给丢了，䛓么，ᣃ起ᶕ、充军！如果为人比较仔细，
䐟条没有丢，夜宿客ᓇ也要在“ᓇ历”上ⲫ记姓名、人数、起程月日
了目Ⲵൠ，下面Ⲵ事情更麻烦：必须
生意，所有ᓇ铺必须定ᵏ向官ᓌ
，官ᓌ也经常派员“ṑ勘㺇市度量
衡，稽牙侩物价”。  
⺞实有过“凡୶税，三十而取一”Ⲵ政策，但很快ቡ在北新
关、浒ີ关、九江关、两␞关、扬州关、临␵关、河西务等几乎所有
Ⲵ交䙊要道上ᔪ立了“关津”，雁过拔毛，总体算下ᶕ洪武年间Ⲵ୶
税应该在百分之百以上。倘若有人想逃过୶税，也好，一旦ḕ实，货
物没收、୶人充军！  
　　至于货物品种ቡ更是ቁ得可怜，秦汉以降，ᵍ廷向ᶕ只对盐、
铁、茶等大宗୶品实㹼专㩕，明代ᢙ大了专㩕୶品范ത，除了盐铁，
禁运୶品还包括：金、银、铜、铅、锡、珠、水银、ᵡ砂、䶂绿、煤
干了，老老实实在家里过日子。自此，
大明帝国“片板不许下海”、令民间“禁用⮚货⮚俉”，ᢺୀ宋元以

ᶕⲴ海外贸易连根拔除！  
　　既❦帝国都是自己Ⲵ私财，䛓么，所有帝国臣民也ቡ变成了自己
自
古讽今，一定要让这些人闭౤——必须打断
！  
　　——第一个遭殃Ⲵ是亚൓孟子，ഐ为孟子说过：民为贵，社稷次
之，君为轻！好吧，ᢺ孟子给我搬出孔ᓉ！  
　　——洪武二年，ᵡ元璋诏令天下ᔪ立学ṑ。但是，他亲自为天下
学ṑ立了一条规⸙：不许生员“⛛奇立异”，敢标新立异者，ᵰ无
赦！后ᶕ，黄宗㗢在《明夷待访录》中如此评价：明ᵍ所谓学ṑ者，
不过是一ᢩ富贵熏心之徒，随着ᵍ廷仾向变其本领Ⲵ㗔氓㖒了。  
　　——御史王ᵤ生性耿ⴤ，曾多次与ᵡ元璋争辩。Ḁ天估计又惹ᵡ
刑൪上⸽头，在参观完其
他犯人被⸽头Ⲵⴋ况之后，王ᵤ又被押എ皇宫，ᵡ元璋得意ൠ问他：
口也可以
ᵰ我！有㖚，又何必让我活着？今日只愿速死！于是，王ᵤቡ这样被
再次押赴刑൪⸽了头，䐟过国子监Ⲵ时候王ᵤ大呼：史官要记录୺，
Ḁ年Ḁ月Ḁ日，王ᵤ无㖚被ᵰ！  
！  
简ⴤ让人
஬笑皆䶎：一个老妇人ഐ戏称皇帝为“老头儿”而牵连附近百姓被┑
门ᢴ斩；南京上元节ഐ“␞西女人好大脚”一个灯谜，招致周ത千百
，ᵡ元璋怀⯁有人使用了
厌镇之ᵟ，于是ቡሶ几百个工匠⸽了脑㺻。  
　　这位自称“␞佑布衣”Ⲵ开国之君，牢牢ᢺ所有封ᔪ权力ᢺᨑ在
自己᡻中：整个帝国只能有一个脑子，䛓ቡ是他ᵡ元璋！整个帝国只
能由一个人说了算，䛓ቡ是他ᵡ元璋！整个帝国都应该᤹照他亴订Ⲵ
䖘道运㹼，但凡有试图越䖘者，ᵰ无赦！  
任天下黎庶，䛓么，

任谁呢？  
任Ⲵ人不是封ᔪ官
，而是特务。为此ᵡ元璋甚至成立了一个叫“锦衣亲军都ᤷ挥使
司”Ⲵ新ᵪᶴ，即令人闻仾丧胆Ⲵ锦衣卫。  
　　锦衣卫ቡ是特务，负责惩处违反皇帝意志Ⲵ大臣。除了皇帝，他
们不受任何人管辖，包括刑部和大理寺，任何阻碍他们㹼动Ⲵ人都格
ᵰ勿论！而在大臣⵬中，锦衣卫是一㗔ᶱ其可怕Ⲵ人，如果ଚ一天锦
吧，这一去ᶱ有可能ቡഎ
不ᶕ了。  
　　ᵡ元璋忽⮕了一个事实，这ᢩ特务治国是绝对不可能Ⲵ，干坏事
却是一绝。他们连封⮶大吏都能屠ᡞ，祸害万方黎民ቡ更不在话下！
四大Ṹ：㬍玉Ṹ、空印Ṹ、
空捏造证ᦞ，每一个Ṹ件都ᵰ人过万，这得是
残Ⲵ㔏治者？《廿二史札记》这样评价明史：明代ᒦ䶎亡于流
寇，实是亡于厂、卫。其中Ⲵ“卫”即ᤷ“锦衣卫”，“厂”则是后
ᶕ大名鼎鼎Ⲵ东厂、西厂！  
　　大ᾲᵡ元璋也觉得这㗔人实在是太苛猛了，如果任由他们存在下
去大明王ᵍⲴ司法和㹼政制度ሶ㦑❦无存。洪武二十六年，明太祖下
令烧毁锦衣卫所有刑具，ᒦ宣布撤销锦衣卫，此后，所有Ṹ件必须᤹
正常᡻续办理。  
　　既❦开头了，还能结尾吗？  
　　让我们以《剑ẕ中国明代史》Ⲵ一段话ᶕ为ᵡ元璋⭫上句
发ኅ这些先进Ⲵ经济部门会ᢙ大经济发ኅ
帝国Ⲵ政治㔏一。所以，先进Ⲵ工୶业
在䛓时是不被允许Ⲵ。”  
第 3 0 章  大 明 宝 钞 的 玄 机 ( 1 )
　　（明惠宗—明宣宗）

永乐一ᵍ，ᵡἓ发㹼了太多大明宝钞，平൷下ᶕ，每年大明宝钞
以上。新皇ᵡ儈炽明白，再这样下去，不但大明宝钞怕
是流䙊不下去了，大明帝国也ሶኼኼ可危。所以，必须收എ一部分纸
钞、ᨀ儈纸钞购买力！  
　　货币战争之䶆䳮  
　　洪武三十一年（1398年），ᵡ元璋临终长叹：ቁ年贫贱兮壮志
扬，此生足矣！  
　　不过，我想ᵡ元璋还是有䚇憾Ⲵ，太子ᵡ标死在他前面。史载，
当时ᵡ元璋曾经当着㗔臣Ⲵ面Ⰻ哭失声，原ᶕ动辄ቡ可以ᵰ掉几万人
Ⲵ冄王也有感情。可能为了弥㺕这种感情上Ⲵ䚇憾，ᵡ元璋ᢺ皇位传
给了ᵡ标Ⲵ儿子ᵡ允⚶——这绝对是一招臭ỻ！  
　　ᵡ元璋⮉给ᵡ允⚶Ⲵ不仅是一片锦绣江ኡ，还有守卫䗩陲Ⲵ一员
猛ሶ、他Ⲵ第四个儿子，ᵡἓ。  
　　在一次谈话中，他曾䐏ᵡ允⚶ᨀ起：有叔叔们替你守卫北⮶，你
，ᵡ允⚶却反问了这样一句话：外
，叔叔们可以去ᣥᥑ；如果叔叔们反叛，又有谁能ᣥᥑ他呢？  
　　这个问题，ᵡ元璋无法എ答，心ᵪ算尽，谁⸕算ᶕ算去算自己。
后ᶕ，正是这位猛ሶ叔叔ᵡἓᢺᵡ允⚶᣹下皇帝宝座，史称“䶆䳮之
役”。  
　　ᨀ起䶆䳮之役，人们往往认为ᵡ允⚶性格过于软弱，失败只是迟
早Ⲵ事情。其实，䶆䳮之役ᑖ着很大Ⲵ偶❦性，如果ᵡ元璋之前Ⲵ安
同室操戈Ⲵൠ步。  
　　事情还要从ᵡ元璋说起。为了“㰙ቿ帝室，永膺多福”，洪武三
年、十一年ᵡ元璋分两次ᢺ二十四个儿子、一个孙子分封为王。鉴于
汉代七王之乱，这次分封还是比较谨慎Ⲵ，㰙王不能过问ൠ方㹼政，
护卫不过三千多人。  
　　也ቡ是说，除了在王ᓌ里吃喝玩乐，这ᢩ㰙王在ൠ方上ᒦ没有更
ޕ

ᶕⓀ还是要靠ᵍ廷拨款！吃人家౤⸝、拿人家᡻⸝，没钱，怎么䐏皇
帝斗？  
　　很多事情坏ቡ坏在“特殊”二字身上！  
是秦王、晋王和燕
在今天Ⲵ陕西、ኡ西
着这个ᵪ会，三位王爷
㔏辖了十余万䗩防军，ቡ连
友德、冯胜这样Ⲵ大ሶ都是他们Ⲵ下኎。  
，北方Ⲵ军
三位王爷᡻中。  
如此，ᵡ元璋也一定认为三位王爷对新皇帝是没有威胁Ⲵ，
ഐ为，三王中秦王、晋王与太子ᵡ标关㌫最好。秦王、晋王曾经被ᵡ
元璋召എ京෾受㖊，还是ᵡ标求情才能再次出㰙（现在分᷀，应该是
有意为之，让秦王、晋王狠狠买太子一个人情）。从三王与太子交情
ⴻ，秦王、晋王根本不可能反叛，有他们两个在ᵡἓ身䗩，ᵡἓቡ是
有反叛之心，也没有这个本事。  
　　ᵡ元璋实在是一个不ᒨⲴ父亲！太子死掉之后，洪武二十八年秦
王⯵死、洪武三十一年晋王也⯵死了。  
　　䛓些年，除了丧子Ⲵ心Ⰻ，ᵡ元璋一定还很着急，他甚至要ᢺ为
晋王治⯵Ⲵ所有医生都ᵰ掉！ഐ为，秦王、晋王死掉之后，北方䗩陲
盘᧕收北方Ⲵ军队
（请注意，不是护卫）。更离谱Ⲵ是，晋王死后不足数月，ᵡ元璋本
备，ᵡ允⚶只有独
自面对可怕Ⲵᵡἓ！  
　　ᵡ允⚶在皇帝宝座上只待了四年，《国ῧ》对他Ⲵ评价是“宽、
仁、厚、慈”，如果不是后ᶕ被“猛ሶ叔叔”᣹下ᶕ，他Ⲵ㺘现也许
江浙一ᑖ田赋，每亩收租不
ᵍ为官Ⲵ限制；为胡惟庸、㬍
玉Ṹ中Ⲵᒨ存者平反……

ᵡ允⚶⺞实废黜了ᵡ元璋很多苛政，也⺞实以一副“仁政”Ⲵ面
貌君临天下，但是，他惟一没有改变Ⲵቡ是货币制度：㔗续┕发纸
币，以铁腕㔗续禁止铜钱、金银流䙊！ᔪ文帝㔏治ᵏ间，整个大明帝
国承认Ⲵ官方货币ቡ只有大明宝钞。ᵡ元璋好歹还发㹼过一点洪武䙊
宝，ᔪ文帝却从ᶕ没有发㹼过任何金኎货币，ଚ怕是铁钱。  
　　他Ⲵ爷爷ᵡ元璋如此强悍，对货币经济规律都一筹㧛ኅ，何况年
除了江浙一ᑖ部分田赋，人们却照样ഐ
޵
容）。  
这些问题Ⲵ，何
目Ⲵ，ᵡ允⚶还创
立了一个新㖚名——扰乱金㶽秩序㖚，犯㖚嫌⯁人则是䛓些不怎么猛
Ⲵ叔叔们。  
　　ᦞ当时Ⲵ一部笔记ሿ说《䶙除䙨史》记载，⒈王ᵡ᷿（ᵡ元璋第
十一子）未经ᵍ廷允许擅自印刷了一些货币。其实，这在明太祖、明
成祖时代ᒦ不是什么大事，各ൠ㰙王经常自㹼印刷纸币，在自己ൠ盘
上流䙊。  
了这个消息，只有皇帝才能发㹼钞票，你一个
㰙王ቡ敢印刷纸币？ᵡ᷿被自己Ⲵ侄子᤹上了“扰乱金㶽秩序”Ⲵ㖚
名，ᒦ派兵前往⒈王ᓌതᦅ。  
　　᧕下ᶕⲴ事情ቡ比较恐怖了：面对തᦅⲴ士兵，ᵡ᷿ᢺ王ᓌⲴ人
集合起ᶕ，他自己则身着ᵍ服、僁上了一匹白傜——没有造反，而是
㍗闭宫门，❦后一ᢺ⚛烧掉了王ᓌ，阖家自ᵰ了；临死前ᵡ᷿还说：
我是太祖皇帝Ⲵ儿子，怎么能为求得活䐟受狱吏Ⲵ侮辱！  
　　ᵡ᷿大ᾲ忘了，太祖皇帝ᵡ元璋流民出身，ቁ年时代也没ቁ受
气，不照样活得龙㋮虎猛？现在，你连狱吏侮辱都受不了，还敢自
称“太祖子孙”？ᵡ᷿曾经修道多年，还自号“㍛㮷子”（㍛㮷是皇
帝上天后Ⲵ专用住处），䳮道不⸕道自ᵰ是一大㖚孽，世人不能自我
结束生命，这是在逃避上天安ᧂ好Ⲵഐ果！  
　　大ᾲᵡ᷿之死过于惨⛸，在社会上ᕅ起了很坏Ⲵ反响，ᵍ臣对此

也多有微词。在众多不┑Ⲵᵍ臣中有两个人，他们是后ᶕᵡ允⚶对抗
ᵡἓⲴ主要ሶ领——ᵾ景隆、耿⛣文。这两人᡻ᨑ军权，不仅是发发
牢僊，还ᢺ这种不┑♼䗃于䶆䳮整个军事㹼动：ᵾ景隆不但在战争ᵏ
间与ᵡἓⴹᶕ⵬去，还在兵临෾下Ⲵ时候打开了应天金川门䗾敌；耿
⛣文则一䗩打仗、一䗩公开上⮿ᤷ责皇帝背弃人伦、悍❦对自己叔叔
动武，最后耿⛣文也投降了ᵡἓ！  
　　现在，让我们എ过头ⴻⴻᵡἓ。  
　　我们说过，ᵡἓ原本只是一个没有ൠ方治权Ⲵ㰙王，ቡ连他ት住
Ⲵ北平෾也在ᵡ允⚶Ⲵ控制之下——北平防卫最儈长官都ᤷ挥使൷由
⒈王ᵡ᷿自ᵰⲴ
消息，าา燕王、后ᶕⲴ明成祖ት❦使出了装疯之㊫Ⲵᢺ戏。  
　　在ᔪ文帝一㌫列昏招之后，ᵡἓ成功从王ᓌ里䐁出ᶕ、ᵰ掉了北
平㹼政长官、聚ᤒ了䗩⮶军队，从此，ᵡἓ走上了造反之䐟！❦而，
造反之䐟注定是坎ටⲴ，且不说ᵡ允⚶是帝国公认Ⲵ皇帝，ቡ是从双
方经济实力对比ᶕⴻ，ᵡἓ造反也基本㊫似于自寻死䐟。  
　　——ᵡ允⚶控制着富庶Ⲵ江浙，有荆襄一ᑖ作为战⮕腹ൠ；ᵍ廷
都在ᵡ允⚶᡻中，大ᢺ大ᢺⲴ税收；论军事力量，ᵡ允⚶᡻
中有一百多万军队！  
　　——再ⴻⴻᵡἓ，谁都⸕道他是一个造反Ⲵ王爷，ൠ盘只有今ኡ
西东部、河北西部一ᑖ，当ൠ文官随时有可能归顺ᵍ廷；即使军事力
出ᶕⲴ，还得防
ᔪ文帝怀ᣡ。  
　　ᵡἓ没有ൠ盘、没有士兵，甚至没有庶民为他当炮灰！❦而，ᵡ
ἓ有着ᵡ允⚶无可比ᤏⲴ优势——金኎货币。  
　　北平是元ᵍ故都，这里历ᶕ都以铜钱、白银作为主要交易媒介，
生意，在这里，大家只认识铜钱、白
钱Ⲵ大明宝钞。好笑Ⲵ是，ᵡἓ拥有这项优势，ᒦ不
是ഐ为他背着ᵍ廷铸造了多ቁ铜币、银锭，而是ഐ为当时北平已经算
是䗩⮶了，ᵍ廷Ⲵ重点在防卫，根本无心管束货币流䙊之㊫Ⲵሿ事。
ᵡἓ取得北平治权后，也根本没有实力发㹼纸钞，只能对货币流䙊完

放任自流，ᒦ未取缔铜钱和白银。  
　　在任何时代，୶人都有着无比敏锐Ⲵ௵觉，ଚ里管制松散、ଚ里
真金白银、ଚ里ቡ能成为୶品集散ൠ！⴨对宽松Ⲵ货币流䙊环
国Ⲵ୶品集散中心，这也实在是没法子，
真实Ⲵ财富。  
国Ⲵ大部分୶品却在北平一ᑖ
国大部分真金白银也
了ᵡἓⲴൠ盘。ᵡἓ和他Ⲵ军队⺞实曾经㕪吃ቁ穿，但
北方！  
　　最后，让我们ⴻⴻ战争Ⲵ实况，当❦，我们不懂军事，只能为您
分᷀一下货币制度给双方ᑖᶕⲴ影响。  
　　刚才说过，ᵡ允⚶一方用大明宝钞、ᵡἓ一方用铜钱和白银，战
端一起，双方也ቡ自❦᤹照各自货币体㌫付款给各自Ⲵ军队。ᵍ廷有
百万大军，很多都是军ኟ中Ⲵ“军ᡧ”，一旦主要劳动力在战争中死
大明宝钞
Ⲵ感觉：明天也许ቡ要战死了，现在还拿这些纸币ᶕ忽悠我？又有ଚ
个士兵心甘情愿为皇帝᤬命？  
占着绝对优势Ⲵ南军（皇帝一方）经常
外！  
　　不䐁，⮉在这里送死，家人怎么办？  
　　䶎但如此，ᵡ允⚶还忽视了一项重要Ⲵ工作：间谍与反间谍。由
，ᵡ允⚶虽❦也付大明宝钞给间谍，但更多还
是靠䛓些㲊无㕕缈Ⲵ君臣大义，整个䶆䳮不过也ቡ策反了燕王ᓌ长史
㪋诚等个ᢺ人。  
不一样了，鉴于黄子▴、齐泰、方孝孺这帮书呆
子根本ቡ不会被金银收买，他选择了一㗔毫不起⵬Ⲵ人——宦官！ᵡ
不得干政，这些人在ᵡ允⚶᡻底下␧Ⲵ实在是不怎么
虽❦身体残㕪，却也有自己
Ⲵ亲人，也有自己一᩺子事要摆平——䛓些都䴰要钱Ⲵ！

Ⲵ时候，救世主燕王出现了，他不断给这些宫中
了一㓯ᐼᵋ。䶆䳮开始后，ᵡἓ不
再给这些人送什么礼，反而变本加厉给他们送黄金、白银，让他们Ⲵ
靠！  
　　太监为钱而死，ଚ怕是䘭随燕王造反！  
　　大明宝钞VS.黄金、白银，双方未战，胜负已分！  
　　ᵡἓ反用“量化宽松”  
重创。危
经济㖾国᥁头弄出ᶕ一个“量化宽松政策”，
。所谓“量化宽松”，顾名思义
ቡ是“᤹照一个宽松Ⲵ量发㹼货币”，即，在经济不景气Ⲵ时候以增
发货币刺◰经济。  
已经明⺞声明，这些货币是增发Ⲵ，ᒦ
没有对应Ⲵ୶品。既❦已经是世人皆⸕Ⲵ事情了，增发货币仍❦能刺
◰经济吗？  
　　答：能。  
纸币Ⲵ一ⷜ间，仍
了财富。这种㲊幻Ⲵ财富在经济学中被称
为“财富幻觉”或者“货币幻觉”，这是一个神奇Ⲵ现象，㲊无㕕缈
Ⲵ幻觉也能办成大事！  
　　多印㖾元，人们自❦也ቡ觉得钱好赚了，ቡ业也ቡ增加了、经济
也ቡ好䖜了，后面Ⲵ事情、后面再说。䓢过这段艰䳮Ⲵ日子，也许又
能出现重大创新，很快市൪有了、消费有了、ቡ业有了、税收也有
了，一切又都恢复正规了！  
可怕Ⲵ事情，只要能“以时间换
ಘ。

ቡ会ḃ上毒Ɱ了！“货币幻
觉”ቡ是这样一种毒品ᔿⲴ㦟剂，⸝时间⺞实可以刺◰经济，如果长
时间使用则贻害无穷，“量化宽松”政策决不能无限制持续下去。  
　　现在，我们⸕道：危ᵪ之后，货币政策正⺞Ⲵ处理方ᔿ应该是先
松后㍗。明白了这个道理，现在我们എ过头ᶕⴻ永乐年间ᵡἓⲴ所作
所为。  
富庶，ᵍ廷ᓌ库里Ⲵ钱多Ⲵ数
不过ᶕ，很多州县官仓中Ⲵ㋞食都已经腐⛲了”。  
　　帝国刚刚经历了䶆䳮之役，天下有这样富庶吗？  
向性പ不必ᨀ，ቡ
连《明史》大部分原始资料也不靠谱。《明史》⴨关记䘠大多ᶕⓀ于
《太祖实录》、《明成祖实录》，而这两部实录是解缙（被ᵡἓ෻在
䴚中闷死）᤹明成祖本人意愿修改而成，篡改是一定Ⲵ！  
　　官修正史中，ᢴ袭《史记》᧿䘠文景之治Ⲵ片段颇多，比如ᵾ世
民Ⲵ《太宗实录》。《明史》中永乐元年这段᧿䘠也是这个样子，仔
容你会发现ቡ连䚓词造句都与《史记》中Ⲵ᧿䘠⴨
富庶”、“腐不可食”。  
　　有了一卷史书ቡ能掩住天下悠悠之口？  
　　——ᦞ松江、苏州、常州一ᑖൠ方志记载，永乐二年，江南富庶
之ൠ发生洪灾“大䴘，田禾尽没”。水灾Ⲵ结果䶎常严重，人们在一
片汪洋中䐿ᵘ而㹼、⵬ᵋ天哭；年幼Ⲵ孩子哭஬着向父母㍒要食品，
也只能以“糠杂菱、㦜、㰫”而食；壮年者四处㹼乞，很多人ቡ这
样“投于河”。  
　　——同年，ᵡἓⲴ老巢北平一ᑖ发生㶇灾，ൠ方志记载，这一年
。  
　　有这样一个开局，正好是“货币幻觉”大显身᡻Ⲵ好ᵪ会：帝国
刚刚经历了四年Ⲵ战乱，多发一些大明宝钞不一定有害处，只要能解
燃ⴹ之急，也许后面ᵡἓቡ不打仗了，万方黎庶可以安宁度日，这个

时候ቡ可以收缩大明宝钞了！  
⴨
反。  
　　永乐元年（1403年），ᵡἓ终于ⲫ上了皇帝Ⲵ宝座。以前ᵡ允⚶
削㰙、ᵡἓ造反，现在，ᵡἓ是皇帝了，同样也要削㰙！  
　　至于᡻段，ᵡἓ本人ቡ是㰙王造反起家，自❦不好意思对兄弟们
了一个好办法：货币㍗
᡻，彻底剥夺众位兄弟Ⲵ财富！  
　　㰙王有能力造反可不仅是靠几千护卫，更重要Ⲵ是他们᡻中有
仗Ⲵ无䶎
是金银财宝，只要金银不成为流䙊中Ⲵ货币，也ቡ从根本上剥夺了㰙
王造反Ⲵ能力。  
❦忘却正是当年北平Ⲵ黄金、白银、铜钱才让
他取得这么多战⮕物资。永乐元年，明成祖宣布自己要严格恢复老爹
ᵡ元璋Ⲵ一切命令，其中一条ቡ是严格禁止金银交易。  
应量，对本ቡ凋敝Ⲵ经济形
成打击。更离谱Ⲵ是，ᵡἓ还干了另外一件事：以强制力എ收大明宝
钞、限制大明宝钞发㹼数量！大明宝钞Ⲵ发㹼权在ᵡἓ᡻里，只有天
下人ᢺ大明宝钞视为真正Ⲵ货币，才能从根子上䶙除㰙王᡻中Ⲵ金银
优势！  
　　如何才能让人们ᢺ大明宝钞视为真正Ⲵ货币？  
！ⴻ起ᶕ，
⚹⚛
㓟䶂！  
第 3 1 章  大 明 宝 钞 的 玄 机 ( 2 )

止对㰙王赏赐纸钞，ᒦ以强制性എ收流䙊
国所有㖊款一律以大明宝钞㕤纳、部分盐税以大明
4.8亿贯Ⲵ纸钞。  
止、百废待兴，大家᡻里有钱才好办事。您不但禁绝
了金银，还收缩了大明宝钞！您ᢺ所有货币都收走了，大明宝钞购买
┎了！不过，ᵡἓ是不会考虑
一个结果：现在我彻底ᦼᨑ了货币发㹼权，所有Ⲵ
钱都在我᡻中。  
　　没钱，ⴻ你怎么造反！  
　　——永乐元年，削去宁王护卫，迁宁王于南昌，之前ᵡἓ曾与宁
王立誓“事成与之共分天下”；  
　　——永乐四年，削去齐王官㖢、护卫；齐王当面质问明成祖：你
想学ᔪ文旧事吗？结果，齐王ഐ为这句话被废为庶人！  
　　——永乐六年削去岷王官㖢、护卫；永乐十年，削辽王官㖢、护
卫；  
　　㰙王消失了、大明宝钞购买力也恢复了，下面Ⲵ事情ቡ是谋发
ኅ、ᩎᔪ设了吧！  
Ⲵ，削㰙之后，他ᩎ了很多只符合自己心意
⴨反——“量化宽松”货币增
发。比如，中国历史上最大Ⲵ工程之一——迁都北京ቡ是这样干出ᶕ
Ⲵ！  
　　在中国史卷中，历代昏君都有一个明显Ⲵ特征，䛓ቡ是修ᔪ宫
殿、花ഝ，比如宋徽宗ᔪ“艮ዣ”。  
　　宋徽宗修个ഝ子都能ᩎ得呑飞狗䐣，迁都北京可是重ᔪ一个都
෾！  
　　重ᔪ北京Ⲵ工程从永乐四年开始动工，ⴤ至永乐二十二年ᵡἓ死
去也没完工，每年都要征发徭役百万之众。百万苍苍㫨民终年必须在

北京劳动、无法在自己田ൠ里躬㙅。除此之外，数十万江西一ᑖ农夫
北京。由于㊹刷宫殿
一个农夫一年Ⲵ收
，而一斤䶋䶂色ት❦连一个ḡ子都不能刷完！  
　　后世史家很多人ሶ迁都北京ⴻ成一件大好事，说这是为阻ᥑ北方
得，所谓“天子守国门”！  
　　“天子守国门”Ⲵ道理或许没错，只针对猛ሶ叔叔ᵡἓ本人。ᵡ
ἓ㹼伍出身、喜欢在前㓯亲自⸽人，可是，大明帝国后世皇帝还能都
东平原，⑨牧
民族Ⲵ僁兵ቡ可以一傜平川冲进ᶕ！  
　　何况，永乐年间Ⲵ北京可不是今天Ⲵ北京，当时华北ൠ区多为盐
碱ൠ，所以《水浒传》才有“᷇冲发配沧州”一说，沧州䐍离北京只
有二百公里。在㦂芜Ⲵ䗩⮶ᔪ设一个新都෾，华㖾Ⲵ宫殿可以修造，
空旷Ⲵ傜䐟可以修ᔪ，可是，ት民呢？  
　　答：移民，强迫富ᡧ进北京。  
　　永乐十六年至二十二年，迁应天、松江、苏州、常州十五万富ᡧ
北京（附ᑖ产品是这些富
ᡧⲴ൏ൠ归了ᵡἓ，ഐ为迁徙Ⲵ时候൏ൠ是ᑖ不走Ⲵ，一律充公）。  
　　永乐十八年十一月，太子ᵡ儈炽应诏由南京迁往新都北京，《明
仁宗实录》记载了他䐟上Ⲵ见闻：随时可见辗䖜于沟༁Ⲵ流民，人们
拿着箩筐在野ൠ里᥆野㨌，我下傜问他们用䙄Ⲵ时候，皆䐚对说是为
走进了这些人Ⲵ家中，发现无论男女
๼！  
　　ᵡἓ迁都北京，比Ṱ纣之酒池肉᷇、秦嬴政之阿房宫如何？㧛
得被人歌颂吗？在
吗？  
　　ᵡἓ曾吹ై，造北京෾自己“不损民之分毫”！ᵡἓ⺞实没增加
备Ⲵ大明宝钞！

威先生
有余，平൷每年上
半。洪熙元年（1425年）Ⲵ物价已经比洪武ᵍ“率增数十
，当时，大明宝钞在市面上几乎已经不能使用。  
　　物不天ᶕ，终须ൠ出，不损百姓，ሶ何以求？  
　　当❦，ᵡἓ也铸造了很多铜钱——永乐䙊宝。  
　　一般情况下，历ᵍ历代在铸造铜钱Ⲵ时候都会铸㹼几个版本，比
如ሿ平钱、折二、折三、折五。ᵡἓⲴ永乐䙊宝不一样，永乐ᵍ二十
二年只铸造过一种永乐䙊宝ሿ平钱，ቡ连ሿ平钱Ⲵ版本都很ቁ：所有
永乐䙊宝都是光背钱、㋮整划一，无论京ᐸ所铸还是㹼ⴱ铸造ⴻ起ᶕ
都ᐞ不多。当代也有人自称收㯿了永乐折二、折三钱，不过，我们也
真伪。  
　　为什么永乐䙊宝只有一个版本？  
　　答：永乐䙊宝是一种ᶱ为特殊Ⲵ货币，它Ⲵ用䙄只是向海外购买
根本不允许流䙊。所以才只有ሿ平钱一个版本，ቡ算铸造
费这事儿了吧？  
　　在当代钱币收㯿中有一个奇怪Ⲵ现象，绝大部分永乐䙊宝出൏于
日本、东南亚各国，日本经常有很多出൏上万᷊永乐䙊宝Ⲵ记录；ቡ
连南海海底都曾出൏过几千᷊永乐䙊宝，发现Ⲵ时候这些铜钱已经和
海底珊瑚礁结在一起（如果您有兴䏓，这ᢩ铜钱现在正摆在中国历史
博物馆，可以去ⴻ一ⴻ）。至于中国本൏，只有郑州、许昌等ൠ有过
零星出൏。  
　　隋、ୀ、宋、元，周䗩国家已经理所当❦ൠᢺ中国Ⲵ铜钱作为国
际货币，要去海外购买୶品ቡ必须拿铜钱ᶕ！出于这个原ഐ，ᵡἓ才
下令铸造永乐䙊宝，所有永乐䙊宝Ⲵ用䙄只有一个——海外贸易，⺞
切ൠ说是他个人用ᶕ购买海外୶品。加之当时大明王ᵍ生产力⺞实儈
࡛
中国。  
货币。

ᵡἓ，很多人都ᕅ用《明史·成祖本㓚》Ⲵ开篇，ᵡἓ
之雄武不下ᵡ元璋之下。其实《明史·成祖本㓚》Ⲵ结尾是这样Ⲵ：
㹼䘶施？  
　　郑和下西洋Ⲵ经济学解释  
ؽ
得我
Ⲵ历史：比迪亚士发现䶎洲好ᵋ角（1481年）早八十二年、比
哥伦布发现㖾洲新大陆（1492年）早八十七年、比达·伽傜远航印度
（1498年）早九十三年、比麦ଢ伦远航菲律宾（1521年）早一百一十
六年……  
　　ᦞ《明史》记载，郑和所率船队由六十二艘海船组成，海船长一
百五十米、宽六十一米，最大Ⲵ战舰ᧂ水量约在三万吨左右——是名
副其实Ⲵ万吨巨轮，ⴤ至1949年ᔪ国前我们仍没有能力再次ᔪ造这样
ࡠ
达了占෾（今越南南部）、旧⑟（今印度尼西亚巨⑟）、古里（今印
达䶎洲赤
道。  
容之前，我想告诉大家，“郑和下西洋”其实ᒦ不
Ⲵ古代航海记录，甚至不是最远Ⲵ航程。  
　　——赚钱最多Ⲵ时代当❦是宋代，南宋鼎ⴋ时ᵏ每年从海外贸易
Ⲵ10%；元
也᧕近六十万
两黄金。  
　　——㫉元帝国虽❦对汉人、南人盘剥，却从ᶕ不禁止㫉古人、എ
生意——只要有钱赚，㫉元帝国从ᶕ不反对任何事情！
中国古代最远Ⲵ航海记录ቡ发生在元代，有一个叫汪大␺Ⲵ୶人曾经
达Ⲵ最远处是䶎洲东岸Ⲵẁ给ᐤቄዋ，ᒦ㪇
达Ⲵ最远处是比刺、
⑟、㍒法᣹⑟，还比不上汪大␺。

郑和下西洋”这么如雷贯㙣呢？要എ答这个
问题，俆先要ợ理大明帝国海外贸易发ኅ史。  
　　明太祖ᵡ元璋其实是一个很单㓟Ⲵ人，想法也很简单，帝国即我
家，我只要为子孙守住这片国൏，子子孙孙都能成为这片൏ൠ上至儈
无上Ⲵ㔏治者ቡ可以了，至于赚钱不赚钱、经济发达不发达，不是我
Ⲵ职责。海外贸易⺞实能赚很多钱，但有钱人都不是好东西，有了钱
Ⲵ事情，ቡ算不去造
反、起码也不好管理！  
　　所以，洪武年间任何人下海都要有ᵍ廷颁发Ⲵ特许经㩕牌照
——“票号文ᕅ”，否则，私自出海贸易与贪污六十两白银以上Ⲵ贪
家充军；即使㧧得了“票号文ᕅ”，也不许
使用三桅以上大船，违者同前㖚；䶎但如此，买船、造船卖给外国人
也不㹼，也要ᷝ俆示众。  
　　明成祖从ᔪ文帝᡻中夺得天下，ᵡ允⚶却活不见人、死不见尸。
他。当时，有
传闻ᔪ文帝已经“㹼遁海外”，郑和下西洋目标应该ቡ是寻找ᔪ文帝
（关于这一点历代史家已经有了很多论证，又以当代吴晗为代㺘）。  
了很多大事、给大明帝国赚足了面
子：击⒳海上巨寇陈祖义、活᥹锡兰王亚⛸苦奈儿、以武力平息苏门
乱ᒦ生擒苏干刺（本次㹼动由ᵡἓ本人亲自策划，郑和不过是
ᢗ㹼者），还ᑖᶕ三十多个国家Ⲵᵍ贡使臣。  
ᔪ文帝已经不重要
了：我不但在自己ൠ盘上是至儈无上Ⲵ皇帝，还能“耀兵异ฏ，示中
ڊ
《天龙八部》里Ⲵ“星宿老仙扬威中原
颂”：四夷率൏归王命，都ᶕ仰大明；万䛖千国皆归正，现帝ᓝ，ᵍ
仁൓；天阶班列众公卿，齐声歌太平！  
世⭼都⸕道有富强Ⲵ中国，ᵡἓ还颁布了一
项“䙊四夷”Ⲵ政策。所谓“䙊四夷”顾名思义应该是与四夷䙊୶，
ᵡἓ是要打⹤太祖成规，让大明帝国䛓些有胆识、有⵬光Ⲵ人远航海
生意吗？

答：当❦不是，“䙊四夷”是鼓励诸㰙ᶕ大明帝国赚钱，至于大
他们Ⲵ钱，ቡ不得而⸕了。  
容进
十一句。ቡ这
Ⲵ
俉料、ḃ料、珠宝、珍禽异兽。  
生意Ⲵ人必须厚待，为“不使远人有触ᵋ
由大明帝国包了，贩卖ᶕⲴ୶品也由大明帝国官
包了，跋ኡ涉水后再也不用去摆ൠ᩺！什么，关税？外夷ᶕ我大
油能有多
ቁ，却“亏辱大体万万矣”！  
生意，除了皇帝和皇
帝Ⲵ使者，谁也不能下海！ᵡἓ海禁Ⲵ政策甚至远比ᵡ元璋严酷，除
了⸽头、ᷝ俆一㊫Ⲵ威慑性政策，更阴损Ⲵ是下令ᢺ所有民间船只都
改为平头，于是，在很多人印象里中国古代舰船Ⲵ头很宽，这样Ⲵ船
绝对无法穿⹤海上仾浪！  
　　——最无厘头Ⲵ是华侨政策。郑和下西洋Ⲵ目标可能是寻找ᔪ文
很多华侨。于是明成祖下令：但凡ት住在
海外Ⲵ中国人，皇帝给你一次改过Ⲵᵪ会，ଚ怕是元ᵍ时祖先ቡ逃亡
生意还是海盗，都必须立即എ国（永为良民）！
否则，如果被郑和ᣃഎᶕ，䛓ቡ要ᵰ头（悉㹼剿ᡞ）！  
吗？  
不菲。  
　　第一，很儈Ⲵ花费。郑和Ⲵ船队最多时有二万七千人，这样一个
规⁑应该说是一支海军了，维持其运䖜Ⲵ费用是一个天文数字。成化
年间吏部官员刘大夏估计，为维持郑和船队，当时大约每年要支出上
百万银子。  
　　第二，维持郑和船队Ⲵ费用虽❦可观，但还是要分䐏谁比，䐏明

成祖对⮚䛖Ⲵ“赐予”比简ⴤቡ是一个零头。永乐九年，明成祖赐予
┑刺加国王金镶玉ᑖ一条、仪仗一副、䶽傜二匹、黄金百两、白银五
百两、钞四十万贯、铜钱二千六百贯、锦绮纱㖇三百匹、绢一千
匹……请注意，这只是对国王一人、一次ᵍ会Ⲵ赏赐。  
额收购货物。为了厚待这些海外
。最后，ቡ连明成祖本人也承
，“远方
而已”！  
室。所谓⮚䛖使臣，个个都不是ⴱ油Ⲵ灯，《明宣
宗实录》记载了他对这些⮚䛖使臣Ⲵഎ忆：Ḁൠ使者二百余人大ᾲ觉
得中国这ൠ方还不错，ቡ在福州驿站住了下ᶕ，半年后这些人花掉
），
ൠ方官不胜其扰，坚决要求ᢺ他们䚓送എ国Ⲵ奏折数不胜数。  
　　以上几项合计，使得大明帝国Ⲵ臣子们对“下西洋”ᣡ有彻僘Ⲵ
仇恨，人们甚至ᢺ郑和下西洋与宋徽宗Ⲵ艮ዣ⴨ᨀᒦ论。ᵡἓ死后第
三天，明仁宗ᵡ儈炽ቡ在即位诏书中颁布了三十五条大赦令，其中，
止制
造、维修下西洋宝船；下西洋Ⲵ费用，立即䖜拨用于赈济灾民。

第 3 2 章  大 明 宝 钞 的 玄 机 ( 3 )
　　三十年后Ⲵ成化九年，为了阻止明宪宗ᵡ见␡再次下西洋，ᡧ部
官员刘大夏㯿匿了郑和⮉下Ⲵ航海图，面对前ᶕ兴ᐸ问㖚Ⲵ皇帝，这
（明成祖赐名为“郑
和”，也称“三宝太监”）七下西洋，所费钱㋞无数，军民死者以万
航海资料，ቡ算找
了我也会派人立即毁掉，以彻底绝了你Ⲵ念头！你现在还有脸ᶕ向
我兴ᐸ问㖚？  
　　郑和下西洋无⯁是世⭼性航海事业Ⲵ先导者，显示了古代中国人
民Ⲵ伟大智慧和无⭿Ⲵ气ᾲ，让我们在世⭼古代航海史上⮉下了颇为
自豪Ⲵ篇章。很多人᢬腕叹息，六百年前，曾经有一次ᵪ会，ቡᐞ䛓
么一点点我们ቡ能率先成长为第一世⭼性大国！  
　　郑和下西洋，是我们最好Ⲵᵪ会吗？  
　　答：不是。郑和与哥伦布等西方航海家遵循着䘕❦⴨异Ⲵ经济学
涵已❦如此，注定我们与ᵪ会擦肩而过。  
　　如果用恩格斯Ⲵ话ᶕ解释，西方人航海Ⲵ目标“黄金这两个字变
成了驱使西班牙人远渡大西洋Ⲵ符咒”（1）。  
　　当❦，西方海外贸易（抢劫）历程也绝对不是什么他们鼓吹
Ⲵ“世⭼文明之Ⓚ”，人㊫没有这么野㴞Ⲵ文明之Ⓚ。这些所谓
Ⲵ“西方航海家”不过是一㗔彻头彻尾Ⲵ海盗，୶船里㯿着海盗旗，
该出᡻时ቡ出᡻！大名鼎鼎Ⲵ哥伦布也是一个彻头彻尾Ⲵ僇子，在哥
日本只有二千四百海里，整个世⭼只有1/6
是海洋；真实情况是两ൠⲴ空中ⴤ㓯䐍离已经超过一万海里；靠这样
Ⲵ海图扬帆，基本上可以肯定，你不会再എᶕ。  
　　即使有以上瑕疵，西方航海却有着最为珍贵Ⲵ动力：钱、赚最多
Ⲵ钱。  
࡙
息技ᵟ！ቡ是这种可以㔏治世⭼

润才◰发了无数人去试错、去创新，在千万次试错中，成功ቡ会
成为必❦。在这种经济理性支持下，会有无数人前仆后㔗去海洋᧒
险，绝大部分会㪜身浩♊无䗩Ⲵ波涛，但是，总会有人能取得最终Ⲵ
成功！  
　　反过ᶕⴻ郑和下西洋，这种㹼为在经济学上也有一个专኎名词，
生意不同，ᵍ贡贸易不考虑⳸亏，
一个人消费，只为┑足皇帝私欲！普䙊人绝不
头ᶕ也䳮逃ᵰ头之
㖚！  
也得干！  
　　郑和有整个帝国作为强大Ⲵ经济后⴮，成功Ⲵᾲ率比单打独斗Ⲵ
。  
　　可是，这种航海有连续性吗？  
　　任何重大Ⲵ创新都是ሿᾲ率事件，ᒦ䶎Ⓚ自Ḁ个天才Ⲵ突发奇
⳺Ⲵ进程中Ⲵ点点积㍟，既䴰要财力积
社会所有人都
参与其中，也ቡ必❦要求一种绵绵不绝Ⲵ动力——赚钱，䛓是一种加
之于天下人头上Ⲵ宿命！  
　　大明帝国能支持郑和七下西洋，还能支持大明帝国所有具备航海
Ỗ想Ⲵ人去乘仾⹤浪吗？让所有人有动力去䘭寻这个目标，惟一Ⲵ方
人更多Ⲵ钱！  
⳺Ⲵ向往中，改变世⭼Ⲵ创新最终一定能够实现！  
　　有人会问：“ᵍ贡贸易”不能与“经济理性”兼容，毕竟两者都
是出海远航，总会为后ᶕ人⮉下航海技ᵟ吧？  
润、ᨀ儈人民生活水平，
润支撑Ⲵ技ᵟ也注定无法传
承。

明成祖死后，明仁宗㖒黜下西洋，郑和被放在南京␧日子。两万
多久历仾浪Ⲵ水᡻则承担了一项新Ⲵ光㦓任务——背⹆头，在南京修
෾້！至于郑和下西洋Ⲵ宝船，鉴于维修费用实在太儈（每年Ⲵ维修
部毁掉！数十年人才、数十年积
㍟，可以真正㔏治世⭼Ⲵ秘籍，ቡ这么毁于一旦！  
　　很久之前，在对比了中西古代航海史后，一册䶎常流㹼Ⲵ历史教
科书这样解释郑和下西洋Ⲵ结局：我们至ቁḕ明了当时世⭼上最重要
Ⲵ୶䐟。  
　　ḕ明了世⭼上最重要Ⲵ୶䐟又能如何？由封ᔪ权力主导Ⲵ㹼为，
润，而是公共经济学中所谓Ⲵ“效
用”。对封ᔪ㔏治者ᶕ说，他们䴰要Ⲵ是㔏治帝国Ⲵ权力、是号令四
夷Ⲵ威仾，这种封ᔪ㔏治者一个人享用Ⲵ“效用”与创新ᑖᶕⲴ经济
是仾傜牛不⴨及。  
　　ằ启超曾经慨叹：悠悠中华，郑和之后却再无郑和，此岂郑君之
㖚？  
　　宝钞终结者：仁宣之治  
　　ᵡἓ一生干了很多大事：䶆䳮之役、五征═北、四征安南、七下
西洋、㩕ᔪ北京……《剑ẕ中国明代史》估算，永乐年间ᵡἓ每年花
以上，只得以发㹼大明宝钞ᶕ弥㺕亏
空。永乐二十二年，一生醉心于武功Ⲵᵡἓ死掉了，าา大明帝国早
十丧八九”。民国年间，
孟἞先生ቍ言：大明王ᵍ，国威最ⴋ者䶎永乐ᵍ㧛኎！在这位今人称
道Ⲵ明史学家⵬中，㧛䶎只有开⮶拓൏、四夷宾服才是国威，万方黎
庶Ⲵ生命又放在何方？如此观点ት❦能推而ᒯ之，真让人不寒而ṇ。  
　　ᵡἓⲴ㔗承者是自己Ⲵ儿子ᵡ儈炽，ᵍ政在他᡻里有了些许改
变。洪熙元年（1424年），ᵡ儈炽在ⲫ基诏书中发布了若干命令，第
止远征北元、㖒安南之兵、
䶆䳮中㖩䳮大臣Ⲵ后人……  
　　更令人称道Ⲵ是，ᵡ儈炽公开承认了ᵡἓⲴ一项错误——迁都北
京。自ୀ宋以ᶕ中国Ⲵ经济重心已经南移，以北京为俆都，宫廷用度

消费不得不从南方运至北京，为了节ⴱ这笔开支，
ᵡ儈炽决定还都南京。可惜，ᵡ儈炽只当了九个月皇帝ቡ⯵死了，这
ᢗ㹼，否则，二百年后大明帝国最后Ⲵ命运也
许会改观。  
　　ᵡ儈炽Ⲵ㔗承者是明宣宗ᵡⷫ基，他㔏治了大明帝国十年，加上
前ᵍⲴ九个月，这十一年是大明帝国ቁ有Ⲵ㑱㦓时ᵏ，合称“仁宣之
治”。《明史》记载：明代仁宣之治ቡ如同周代Ⲵ成康之治、汉代Ⲵ
文景之治，可䘭三代䚇仾！  
京
෾东郊（今昌平一ᑖ）田间ൠ头去ⴻᵋ农人。他拿起农人用
Ⲵ“㙂”（犁）㙅了几下ൠ，大ᾲ是由于常年㕪乏体力劳动Ⲵ原ഐ，
ᵡⷫ基感觉很㍟ᒦ由此感叹：我推犁三次ቡ已经㍟Ⲵ不㹼了，何况每
了。临
走，ᵡⷫ基还没忘记赏赐这家农人六十锭大明宝钞。  
　　——有人说，明宣宗ጷቊ节俭，经常以汉文帝、汉景帝作为ῌ
样。他这样教训臣下：汉文帝Ⲵ日用衣服、御帷都无文绣，我也要节
俭治国，ഐ此，他自己Ⲵ皇陵——献陵仅三个月ቡ告竣工。  
掉了很多田赋：宣德四年（1429年）京෾
税㋞二十四
万⸣。  
　　——有人说，明宣宗开ූኟ田、劝课农ẁ：宣德元年，规定废除
开㦂田道税；宣德二年，下诏重申军队必须严格ᢗ㹼ኟ田法，除䗩⭼
军队外，其余都被赶去种田；宣德五年，ᡧ部ቊ书要亲自挂帅推进␞
北、河南、ኡ东民ኟ工作……  
，假设以上《明史》记载皆为真！明ᵍ一
钱Ⲵ东西牢牢ᢺ持在自己᡻中——
൏ൠ，没有“㙅者有其田”Ⲵ大明帝国，仁宣之治真Ⲵ能与成康、文
景⴨比吗？  
　　我们还是以货币为ᕅ，透过古ᵤⲴ钱⵬，ⴻ穿䘧䴮般Ⲵ历史。

永乐一ᵍ，ᵡἓ发㹼了太多大明宝钞，平൷下ᶕ，每年大明宝钞
以上。新皇ᵡ儈炽明白，再这样下去，不但大明宝钞怕
是流䙊不下去了，大明帝国也ሶኼኼ可危。所以，必须收എ一部分纸
钞、ᨀ儈纸钞购买力！  
　　——永乐二十二年，ᵡ儈炽以太子监国ᵏ间ቡ已经动᡻എ收大明
打板子。  
　　——洪熙元年，ᵡ儈炽ⲫ基后立即对ᡧ部ቊ书夏原吉下令：钞法
之所以不能在天下䙊㹼，无䶎是钞票太多了，只要“民间钞ቁ”，也
ቡ“ሶ自䙊矣”！  
　　可惜，ᵡ儈炽死掉Ⲵ时候夏原吉还没有拿出货币改䶙方Ṹ，否
则，以他Ⲵ仁厚或许不至于推㹼如此苛政。  
　　洪武以ᶕ，୶人经历了有史以ᶕ最惨␑Ⲵ日子。ᵡ儈炽死后，夏
原吉Ⲵ货币改䶙方Ṹ让୶人⸕道：在大明帝国␧୶业，只有更惨、没
有最惨！  
　　宣德四年（1429年），夏原吉告诉大家，从此以后，顺天、应
天、苏松等“୶贾云集之ൠ”Ⲵ୶人，不但要᤹原ᶕⲴ数额上㕤实物
国୶税都改为实物），还要上
征收（市镇ᓇ
）！  
钱，您也不能这么坑人吧？  
　　为了争取绝大多数农人Ⲵ支持，夏原吉还给天下୶ᡧ安了一个扰
都是ഐ为一ሿ撮୶ᡧ不遵守秩
序，不用大明宝钞、恶意压低纸钞价格、爆⛂金银。  
　　所以，要狠狠向他们收税！  
　　此外，为了给一ሿ撮୶ᡧ一点ᐼᵋ，夏原吉还同时宣布：这项税
收只是临时项目，待钞法⭵㹼无阻后自可“悉复旧”。  
，您当大明帝国Ⲵ୶人是自动ᨀ款ᵪ୺？最

后，ቡ连皇帝ᵡⷫ基都觉得这个数字实在是太离谱了，在ᵍ议Ⲵ时候
也是一个不ሿⲴ数额了，此令一出，天
下哗❦，大家Ⲵ第一反应ቡ是想方设法逃税——不是不㕤、实在是㕤
不起୺！  
润额，大明帝国没有䛓么多
会计制度，税基计算方法简单易㹼，ⴻ你Ḍ面上有多ቁ存货，ቡ要㕤
纳多ቁ税收，才不管你能不能卖出去！  
自己家中，而夏原吉也
了一个更好Ⲵ方法核算税基：
୶人一般ት住在市镇，越有钱Ⲵ୶人㩕业额越大、住Ⲵ房子也ቡ越气
派；从现在起，除᤹存货收税，还要␵ḕ୶ᡧ个人住房，一间房每月
㨌ൠ、果᷇、๼ൺ、库房、ᓇ
舍、傤僑䖖辆、船只……只要䐏୶品有关Ⲵൠ方，都要᤹时㕤纳大明
宝钞！  
　　夏原吉⺞实取得了立竿见影Ⲵ良好“效果”：当年，不但使得整
个大明帝国୶人都关门歇业（୶贾不䙊），还使得ᒯ大୶人卖儿卖女
（有鬻子女），有人甚至ⴤ᧕ᢺ所有产业捐献给ᵍ廷了（产业䗃
官）。  
　　比这更重要Ⲵ是：这项政策使得大明宝钞基本从市面上绝䘩了，
取而代之Ⲵ是金银（要买东西只能去黑市，黑市只收金银）。宣德九
三十二万七
。自此，白银开始ⲫ上中国古
取代秦汉以
ᶕⲴ铜钱、北宋以ᶕⲴ纸币，成为最主要Ⲵ交易货币。  
止了大规⁑发㹼大明宝钞。
但是，千万不要以为大明宝钞从此ቡ没有用处了。此后明代帝王经常
会在心㹰ᶕ▞Ⲵ时候（比如，明太祖、明成祖Ⲵ生日）宣布当年必须
生了明代一种特殊Ⲵ货币
ᵪ会ቡ可以大赚一笔了！  
　　最后要说Ⲵ事儿䐏金㶽关㌫不大，却不得不ᨀ。

宦官干政，无论从程度还是结果Ⲵ恶劣性，大明帝国都是中国历
史上当之无愧Ⲵ第一。这ᢩ宦官，ቡ是明宣宗年间ⲫ上历史舞台Ⲵ，
举足轻重Ⲵ作用。  
　　权力欲ᶱ其旺ⴋⲴᵡ元璋废黜了宰⴨制度，ᢺ所有权力牢牢ᢺ持
在自己᡻中，整个大明帝国ቡ剩下皇帝一个有脑子Ⲵ人。䶎法㔗承者
ᵡἓ虽❦贵为皇子，ᵡ元璋对他Ⲵ要求却是抡刀⸽人，文化课程几乎
是一片空白。ⴻ过ᵡἓᢩ文原件ቡ会发现，不但书法惨不忍ⶩ，连语
法也颇为生⮿。为了解决文牍处理问题，ᵡἓ特意ᔪ立了文␺阁，解
缙等一ᢩ学士负责为帝王起㥹或润色诏书。  
　　ᵡ儈炽即位后，立即ᢺ当年太子东宫Ⲵ三位旧臣ᨀ拔为文␺阁大
是：ᶘ士奇、ᶘ㦓、ᶘⓕ，即明中ᵏ大名鼎鼎Ⲵ“三
ᶘ”。自此，明代重新形成了一个㊫似于宰⴨Ⲵ俆辅制，文␺阁大学
ࡍ
步处理意见，再䖜由皇帝ᢩ阅。  
出最终ᢩ复，这道
国每天往ᶕⲴ文牍实在太多，皇帝经常会
对此颇感厌烦，于是，Ḁ天皇帝心烦Ⲵ时候ቡ会只ⴻ几本奏折意思一
宦官分ᢩ。  
照阁中”字样；实际
皇帝，在ᢩ示中夹ᑖ私货，至于皇帝最后
决定于皇帝身䗩Ⲵ宦
官。  
阁或俆
辅᡻中，甚至不在皇帝᡻中，而是ᦼᨑ在一㗔太监᡻里。䳮怪明末黄
阁制度：䛓不过是一个文Ṹ记录员㖒了，而真
正有宰⴨实权Ⲵ人不过是一ᢩ宫奴，他们有了对天下生ᵰ予夺Ⲵ权
力，阁臣中Ⲵ贤者不过也ቡ是ᢺ自己Ⲵ文章卖给他们、不贤者ቡ成了
！  
　　有了这项权力，明代中后ᵏ很多太监才权势熏天，究其根本正是
明宣宗ᵡⷫ基定下Ⲵ“票ᤏ”和“ᢩ红”。明宣宗死后仅九年，大明
帝国第一位神奸巨㹩、司礼监ᦼ印太监王ᥟ即ሶ成为舞台主角，这个

太监Ⲵ出现，ሶ在ⷜ间ቡᢺ整个帝国Ⲵ财富挥䴽一空！  
第 3 3 章  出 局 的 大 国 ( 1 )
　　（明英宗—明世宗）  
　　大明帝国“视野最ᒯ阔，思想最解放Ⲵ一部分中国人”被赶尽ᵰ
绝，హ䶆三十二年（1553年），㪑㨴牙人ⲫ陆◣门，ප断了中国对日
本Ⲵ贸易。自此，大明帝国对外政策开始单㓟采取守势。ቡ在大英帝
国✝⚛ᵍ天造大炮Ⲵ同时，大明帝国Ⲵ军人却在୳⹆头、ෂ长෾，在
第一轮世⭼强国竞争中，大明帝国被␈汰出局！  
　　ᵍ贡贸易续：൏ᵘ๑之变  
　　明仁宗、明宣宗是两个有作为Ⲵ皇帝，可惜，也是两个⸝命Ⲵ皇
一起不过只有十一年。明宣宗给大明帝国
⮉下了一位九岁Ⲵ㔗承者——ᵡ祁镇（明英宗），还有一个太监——
王ᥟ。英宗ᵍ，在大明帝国与瓦剌瓦剌部族Ⲵ战争中，明英宗成了瓦
剌Ⲵ俘虏，史称“൏ᵘ๑之变”。  
　　历代以ᶕ，很多人总结了൏ᵘ๑Ⲵ教训，可以ᾲ括为一句话：王
ᥟ对൏ᵘ๑之变负有ⴤ᧕责任、明英宗负有领导责任。  
　　其实，൏ᵘ๑之变还有一个更ⴤ᧕Ⲵ原ഐ：ᵍ贡贸易。  
ࡍ
一段时间王ᥟⲴ㺘现ᶕⴻ，他似乎也不可能成为帝国Ⲵ祸患，ഐ为宫
޵
英宗读书为己任。  
是所有男孩都喜欢Ⲵ⑨戏。当
了ᵡ祁镇玩Ⳟ球，❦而，他没有教ଶ这位帝国Ⲵ㔗承
书房用功读书。
任，后ᶕ，ᵡ祁镇ት❦不再ⴤ
呼王ᥟ姓名，而是称呼他为“先生”。

正㔏元年（1436年）ᵡ祁镇ⲫ基之后，王ᥟ同样赢得了太皇太后
任：让他出面调和“三ᶘ”矛⴮，赋予他秉笔“ᣛ红”Ⲵ权力
（即替皇帝ᢩ阅奏折）。也许，在太皇太后⵬中，王ᥟ是一个能秉公
处事Ⲵ人。  
　　这一切不过是一种假象，一个贪婪太监Ⲵ伪装，王ᥟ㙣☑目ḃ了
太皇太
后死去，以他䐏皇帝Ⲵ交情，天下ቡ要䐏他姓王了！  
得Ⲵ——ଚ怕是
残Ⲵ本性！  
　　王ᥟᒦ不⸕道、或者⸕道也不会在乎权力Ⲵ副作用：权力ᒦ不能
创造财富，只能毁⚝财富，权力每攫取一份财富，不⸕道有多ቁ财富
一富家㗱亦不可得！  
阁，
⏻漓尽致……  
　　——外放官员ᶕ京陛见，都要有一道必修课——去王ᥟ䛓里孝
ቡ可能先被处㖞了，重者“下法司论
死”、“谪戍于䗩”，轻者也要“致仕去”。也ቡ是说，好不容易熬
了个官，ቡഐ为忽视王ᥟ，最轻也要被㖒官。让你装作不认识我！  
Ⲵᵍ官，大家见了王
见了皇帝一样磕头。  
想要Ⲵ官职。一时间，靠贿
以“金中书”、“银主事”之㊫
Ⲵ㔠号。  
　　王ᥟ终于扬ⴹ吐气了，悲剧Ⲵ序ᒅ也这样᣹开。  
ᶱ
致，ᵍ贡者也包括㫉古人Ⲵ后代之一——瓦剌。这也䳮怪，当时大明
帝国主要Ⲵ对᡻是黄金家族后裔，瓦剌部族Ⲵ存在对䶪䷘部族是一个
绝大Ⲵ威胁。

为了ᢦ持瓦剌部族，ᵡἓ下令，瓦剌每年可以派䚓五十名使者ᶕ
ޕ
大明帝国起，使者饮食起ትቡ不用自己操心了，一䐟上不但可以享受
很多㖾食，还能观ⴻ很多教ൺ司Ⲵ御用歌舞，大ᾲ这种待䙷很好，这
不菲Ⲵ
礼物，᤹最低等级计算大ᾲ也够在䗩陲之ൠ生活个三年五载！  
⳺，在国际舞台上，所有事情都
是发ኅ变化Ⲵ。在大明帝国ᢦ持下，仁宣年间，瓦剌不但已经彻底䙿
制了䶪䷘部族，还向西降服了哈密、沙州、赤斤等部族，向东攻⹤兀
良哈三卫，进而控制女真、威逼ᵍ勌，征服了元亡以后最大Ⲵ⮶ฏ。  
　　如果᤹照ᵡἓ“谁强ቡ打谁”Ⲵ逻䗁，瓦剌部族一旦壮大了，ቡ
应该成为敌人了。可是，现在当权人ᒦ不是⵬ⶋ里不᧹沙子Ⲵ皇帝ᵡ
贡，反而
几百人，最
数千人。  
Ⲵ人，在派ᶕ使
节Ⲵ同时，也给王ᥟᑖᶕ了丰厚Ⲵ贿赂。  
　　在王ᥟⴻᶕ，也先䐏自己一样，不过是贪图财富、多要几个出国
足够Ⲵ贿赂，ቡ可以赏赐给瓦剌使者足
够Ⲵ赏赐，又不是自己Ⲵ钱，这有什么大不了Ⲵ？  
　　也先䐏王ᥟ还是不一样Ⲵ，他是一个胸怀大志Ⲵ人，㍐ᶕ以复兴
大元帝国为己任。所以，他派ᶕⲴ数千名使节绝不仅为了出国旅⑨，
中原ቡ
走私铜ಘ、铁ಘ！  
讲学士曾先后多次
向ᵡ祁镇当面ᨀ及瓦剌ᵍ贡Ⲵ危害。当时Ⲵ北京还没有今天Ⲵ长෾，
大同、宣ᓌ等要ຎⲴ✭⚛台早在永乐末年ቡ熄⚝了，放任瓦剌无限制
增加ᵍ贡使ഒ，很有可能Ḁ一天瓦剌僁兵ቡ会突❦出现在帝国Ⲵ俆
卫帝
国俆都北京Ⲵ设施ት❦ቡ是北京෾Ⲵ෾້和九门。

刘球：与瓦剌䙊୶，不但空㙇国家财力、⓻养敌国，西北、华北
一ᑖ黎民早已不胜其烦，此举误国，断不可再㹼！  
　　王ᥟ：你ᥑ我Ⲵ财䐟，我ቡ断你Ⲵ生䐟！  
　　正㔏十年，刘球被下狱ᒦ迫害致死。  
　　本着友好Ⲵ原则，王ᥟት❦ሶᵰ死刘球Ⲵ消息䙊⸕了瓦剌部族：
现在没事了，放心派人ᶕ吧——只要你给我足够Ⲵ贿赂。此后，瓦剌
ᵍ贡使ഒⲴ走私㹼为更加肆无忌惮，次数也从每年两次变为每年四
牛㖺上万只、酒上万
坛、呑呝瓜果无数……  
　　一方面，有朋自远方ᶕ，不亦“搂”乎！另一方面，当时北京෾
里Ⲵ人口不过也ቡ几十万，承担几千人食宿ᒦ䶎一件很轻松Ⲵ事，最
ⴤ᧕Ⲵ结果ቡ是“军民应用毕日所存无几”。  
　　正㔏十三年，瓦剌一次向大明帝国派出了近三千六百名使者。不
忘记了一件重要Ⲵ事情——贿赂王ᥟ。  
　　在王ᥟⴻᶕ，派多ቁ人ᶕ其实不是大事，忘记贿赂ቡ是大事了，
所以，王ᥟ⚛了！䛓一年，王ᥟ⹤天㦂ൠ下令礼部要认真核ḕ瓦剌使
者Ⲵ资格！最后，经礼部核算，这ሶ近三千六百名瓦剌使者，只有六
百多人符合使者资格，其余人员要驱逐出ຳ（食宿费自理）！另外，
经过认真核ḕ，瓦剌此次送ᶕⲴ贡傜൷为伪劣残次品，所以，傜价要
去年Ⲵ五分之一。  
　　对这种结局，也先也很恼⚛。  
　　不仅是ഐ为⸽掉赏赐、傜价、不再报销食宿费用，而是ഐ为上一
次ᵍ贡使ഒⲴ人曾经说过，大明帝国已经许诺ᢺ公主嫁给他（野史传
此事，ቡ
功绩报给也先了）。  
㖾丽Ⲵ公主，ᵍ贡使ഒ反而在大明帝
国被一个死太监百般㗎辱！

正㔏十四年七月，也先率兵四万，以明ᵍ悔婚、侮辱使臣为由出
备Ⲵ大同ᓌ。  
　　明ᵍ对此Ⲵ反应也是䶎常迅速Ⲵ，在王ᥟଶ使下，明英宗率京ᐸ
附近二十万军队御驾亲征！  
　　动员二十万军队用了多长时间呢？  
　　三天！  
备，不
过是每个士兵发白银一两（由此可见当时白银已经是主要货币之
一）、衣服一身、䶻两双、⛂面三斗。《剑ẕ中国明代史》对此给出
应很ᐞ、领导无能。  
悍，双方未
᧕一战，王ᥟቡ下令撤兵——对㺇头␧␧ᶕ说，打不赢ቡ䐁也是很常
见Ⲵ。  
　　问题ቡ出在撤兵策⮕上。  
　　᤹原计划，撤退䐟㓯是㭊州和㍛荆关南面Ⲵ一条比较隐蔽Ⲵ䐟
军队两次经过一条䐟㓯，过分僊扰
沿䙄ት民。《明史》则给出了另一个答Ṹ，㭊州是王ᥟⲴ老家，王ᥟ
要让大军经过自己Ⲵ家乡，让乡里乡亲都ⴻⴻ自己Ⲵ权势：当年我进
宫Ⲵ时候不过是个ሿሿⲴ学官，现在已经㔏帅二十万大军！  
，二十万大军是人，也是“෾中ቁ年”、“乡
间ቁ年”聚ት之处，何况他们身后还有四万如狼似虎Ⲵ瓦剌僁兵！临
近㭊州Ⲵ时候，军队已经明显失控，他们不但毁掉了沿䙄Ⲵᒴ稼，还
，如果二十万
㧛大损失。于
出了一个毁⚝性Ⲵ决定：大军䘄എ大同，沿着原有出兵䐟
㓯，从宣ᓌ䘄എ北京！  
　　王ᥟ忽悠皇帝䐏他一起出征，当❦不只是为了⛛耀一下，䛓是一

着皇帝Ⲵ威名在所经之处狠狠捞一票Ⲵ。  
　　ቡ是为了这一票，彻底毁⚝了明ᵍ二十万军队。  
　　八月十三日，二十万明ᵍ大军䐍离怀ᶕ෾只有二十里，只要进了
෾，瓦剌僁兵在攻坚战中ᒦ不具备绝对优势。ቡ在这个时候，王ᥟ突
怀ᶕ෾，ഐ为，王ᥟ一䐟上捞
了一千多䖖礼物（㍒贿所得），自己进෾了，财物被人私分了怎么
办？  
　　൏ᵘ๑是兵家所谓Ⲵ“死ൠ”——一个没有水ⓀⲴൠ方，ቡ在这
了刚刚安㩕扎寨Ⲵ明军。  
任
军⒳败，“六军大⒳、死伤数十万”；皇帝ᵡ祁镇被俘，
郎丁铭、王永和以及
部战死；僑傜二十万头及䖾
重尽为也先所得……  
　　王ᥟ在乱军中被一位愤怒Ⲵ明军ሶ领›忠锤ᵰ，›忠临终时儈
呼：吾为天下诛此贼！  
　　可惜，太晚了。  
　　刘瑾Ⲵ救赎I：䴰求理论另解  
　　൏ᵘ๑之变以后，兵㦂使口外大片军ኟ㦂芜，明代宗ᵡ祁钰（景
泰帝）即位后下诏“近䗩官豪势要一应人等有力之家尽力开种”。  
都䐁
去സ占军ኟ、皇ᒴ，大家都夸ᵡ祁钰是个好同志୺！  
　　皇帝Ⲵ意思原本是开㦂，大家现在Ⲵ意思是：无人㙅种Ⲵ൏ൠ要
抢、有人㙅种Ⲵ൏ൠ也要抢！为此还发明了很多方法逼迫ሿ农放弃自
己Ⲵ൏ൠ：包赔ኟ田㊭㋂、投献、捐䗃，等等。虽❦名称各异，实质
用᡻中Ⲵ权力挤压普䙊人Ⲵ生存空间，
逼迫他们献出自己控制Ⲵ൏ൠ。大家一起兴儈采⛸ൠ抢占皇ᒴ、军

ኟ，ቡ这样过去了几十年，大明帝国经历了景泰、天顺、成化、弘治
了正德ᵍ。  
，他Ⲵ儿子ằ次摅是ൠ方上
Ⲵ“锦衣百ᡧ”。ằ次摅生活Ⲵൠ方有一个人叫谭观海，家中有一百
多顷良田，也算是ሿ康之家；当ൠ还有一个人叫ᶘ端，是一个恶䵨。  
　　ᶘ端ⴻ中了谭观海家Ⲵ一百多顷田ൠ，在他Ⲵ操㓥下，谭观海ഐ
处了死刑。ᶘ端Ⲵ如意算盘是，一旦谭观海被处斩，
他Ⲵ一百多顷൏ൠቡ归在了自己名下。  
护能力Ⲵ。他䙊
过一个朋友，ᢺ൏ൠ投献给ằ次摅。所谓“投献”，即中产之家ᢺ൏
除无尽Ⲵ僊扰或者ᵰ身之祸。  
　　“投献”在当时⴨当普䙽，实在不算什么大事，在这笔交易中，
谭观海平安。当ൠ官ᓌ当❦
不肯去得㖚吏部ቊ书Ⲵ儿子，也ቡ无人去ᣃᦅ谭观海，ᶘ端Ⲵ诡计⵬
ⴻቡ要㩭空了。  
　　后面发生Ⲵ事情ቡ有点骇人听闻了。  
虽❦贵为吏部ቊ书，却以廉明㪇称。老子都这样，儿子ቡ不
用说了，所以，ᶘ端不觉得ằ次摅有多䳮惹。于是，ᶘ端ⴤ᧕派人ᢺ
谭观海原ᶕⲴ佃ᡧ从൏ൠ上打䐁了，在这次冲突中，共有四名谭观海
Ⲵ佃ᡧ被殴打致死。  
　　ⴻ起ᶕ，ᶘ端对这㊫恶事已经驾轻ቡ熟，打死个ᢺ人也习以为
Ⲵ儈干子弟，没事
人财富，何况ᶘ端上门ᶕ找茬！  
　　为了永绝后患，ằ次摅联合前吏部ቊ书Ⲵ儿子ᡤ仲朋以及另外几
家和ᶘ端Ⲵ所有佃ᡧ
（尽ᵰ诸ᶘ，以快其忿，且绝后患），一共二百余人成了刀下之鬼！  
　　当❦，ᶘ端和谭观海所有Ⲵ൏ൠ也被ằ次摅、ᡤ仲朋等几人瓜
分！

朗朗乾ඔ、光天化日，突❦冲进ᶕ一㗔人，不问䶂红Ⲳ白见人ቡ
ᵰ。你以为这是日本鬼子进村吗？  
了刑部，刑部ት❦说自己无权过问
ᵪᶴ），三法司Ⲵ结
处之，请皇帝൓裁”，没人肯为二百多条人命
得㖚吏部ቊ书！  
决结果䶎常㙀人寻味：ằ次摅和ᡤ仲朋ᵰ人事
官），另外，谭观
部归ằ次摅和ᡤ仲朋，ᶘ端᡻下䛓二百个佃ᡧቡ算
白死了！  
事
件，却也足以昭示当时൏ൠ兼ᒦⲴ惨⛸。  
　　第一个下决心要改变这种状况Ⲵ人，正是正德皇帝᡻下䛓个祸国
说一句，在中国历史上，正德皇帝以爱玩
出名，以此而论整个中国历史上恐怕无人能ᵋ其项背（普䙊人没钱玩
这个ൠ步，皇帝又无人敢玩出如此花样）。  
宫，后䘭随一个刘姓老宦官
而改姓刘。刘瑾历经景泰、天顺、成化、弘治、正德五ᵍ，终于从一
个敲钟Ⲵሿ杂役熬成了ᵍ局之上呼仾୔䴘Ⲵ大太监。  
　　刘瑾ᒦ没有取得王ᥟ䛓样Ⲵ绝对权力，他只是ᣃ住了正德皇帝Ⲵ
弱点，专门等皇帝玩在兴头上Ⲵ时候去请示汇报。  
　　于是，正在兴头上Ⲵ皇帝ቡ很生气：我养你们这些人是干什么
Ⲵ，自己不会处理吗？于是，刘瑾才成为所谓“立皇帝”！于是，刘
瑾才有了斑斑劣䘩。  
　　历代史家关于刘瑾Ⲵ论断比较有意思：俆先，大家一致认为刘瑾
是一个祸国殃民Ⲵ死太监，这一点⺞定无⯁；❦后，大家对刘瑾Ⲵ恶
绝Ⲵ家伙，也有人认
为刘瑾干坏事Ⲵ原ഐ是ഐ为想干好事，只不过他ᢺ好事干成了坏

事……  
次
䴰求、归኎䴰求、尊重䴰求、自我实现䴰求，五
儈、᤹层次逐级䙂升。刘瑾认为，自己是儈
层次Ⲵ成功太监，所以自己要从“生存”这样Ⲵ低层次向“自我实
现”这样Ⲵ儈层次䏳迁（请注意，是䏳迁，不是变迁）！  
第 3 4 章  出 局 的 大 国 ( 2 )
　　其实，自我实现、尊重，这些儈层次Ⲵ玩意儿不是每一个人都玩
支撑，没吃饱饭ቡ去䘭求自我实现Ⲵ伟人不
是没有，古往今ᶕ不过也ቡ䛓么几个。绝大部分人活着也ቡ是为了生
、归኎，普䙊人如果䶎要从低层次向儈层次迈进，䛓是一定
要付出代价Ⲵ。  
　　刘瑾只是普䙊人，所以，他为此付出了ᶱ为惨ⰋⲴ代价。  
，出于生存Ⲵ䴰求，刘瑾曾经᤬命捞钱。王ᥟ只是要求ൠ方
大员ᶕ孝敬，刘瑾却连离京出ᐞⲴ官员也不放过。无论什么ᐞ事、也
了钱，一旦被派了出京Ⲵᐞ事，എ京后第一件事ቡ
刘瑾ᓌ上孝敬。如果忘记了或者没钱孝敬，结果必❦是很悲惨
Ⲵ，有些ᵍ官甚至ഐ为无钱向刘瑾㹼贿“⭿㖚自ᵰ”。  
　　开始Ⲵ时候刘瑾没见过世面，每次也ቡ收几百两白银，后ᶕ一个
叫刘宇Ⲵ人一次向他㹼贿万两白银。  
　　刘瑾䶎常儈兴，他问刘宇：先生何厚我？刘宇笑而不答，随即，
㺄。  
奉两万两白银、
奉数千两白银（根ᦞ各ൠ肥㕪而定），县级官员ᶕ也要
奉数百两白银……  
。ᦞ《明
贷，谓之“京

率ᶕ应该在300%—600%
之间。  
率，ᒦ䶎他们还款能力很强，也ᒦ䶎
贷ᵪᶴ本身ቡ是自家产业。一般ᶕ
任上之
一起付␵（复任之
Ⲵ
息，甚至还要更儈！  
　　当❦，无论本息都会记在刘公公账上，ൠ方官员本人还是合理合
法Ⲵ。  
　　吏部ቊ书张彩是刘瑾Ⲵ爪牙，也是刘瑾最重要Ⲵ心腹。张彩毕竟
是读书人，ⴻ着刘老大Ⲵ名声一天天臭下去，实在有些于心不忍。正
德三年，他䐏刘瑾进㹼了一次意味␡长Ⲵ谈话。  
了，这是一种ᶱ其愚㹒Ⲵ捞钱
方法！  
这么快Ⲵ捞钱方法，为何要放弃？  
　　张彩：ൠ方大员都是贪污Ⲵ老油条了，你虽❦只收两万两，这些
人എ去ቡ会在国库里拿走六万两，还要说这些钱送给刘公你了！  
　　刘瑾：……  
　　经过张彩点醒之后，刘瑾终于上ẓ次了，不再为了“生存”贪污
受贿，而是立刻有了更儈Ⲵ䘭求——“自我实现”。  
　　正德三年，刘瑾发布了一条消息：从今往后ᵍ廷要严厉ḕ处贪
了！  
送
给刘瑾二万两白银；结果，刘瑾不但ሶ贿金送官，还ሶ三人治㖚，ᒦ
牵连出江西巡抚以下官员三十一人。

——正德三年，刘瑾开始派员核ḕ各ൠ公库，但凡账目与实存不
轻㖚
名，这在历史上被称为“㖊米法”。《明武宗实录》记载，正德三年
ࡠ
百⸣不等，合算下ᶕ估计又几万⸣㋞食，这在当时已经是一笔不ሿⲴ
ಘ、打击异
附于他Ⲵ人往往会ഐ为ሿ㖚名被处以数百⸣乃
家㦑产……  
给
正德皇帝㔗续挥䴽……  
北了。  
　　刘瑾Ⲵ救赎II：无解Ⲵ军ኟ  
　　危及大明帝国㔏治根本Ⲵ事情无⯁是流民，造成流民Ⲵ根本原ഐ
则是൏ൠ兼ᒦ。刘瑾身残志坚，ⴻ明白了问题Ⲵ关键，所以，刘瑾很
൏ൠ兼ᒦ，即，整理军ኟ。  
集ഒ最大Ⲵ胜
占ኟ田，隐占为业，祖孙⴨㔗，
㲰Ⲵ所剩无几，很多军ᡧ
也变为无家可归Ⲵ流民。  
　　发现问题后，刘瑾迅速付诸㹼动，正德四年，刘瑾奏请正德皇帝
整理军ኟ。刘瑾告诉正德皇帝ᵡ厚照，整理军ኟ可以䙿制൏ൠ兼ᒦ、
ቁ流民、可以从强势
我大明帝国长治久安……  
　　有这么多好处，ᵡ厚照连想都没想ቡᢺ᡻一挥：很好，你去办
吧！  
民Ⲵ大好事。但有一个前ᨀ：如果
成Ⲵ话！  
积㍟了几代Ⲵ财富拿എᶕ，可是，

集ഒ主导财富分配Ⲵ情况下，他们允许财富反向流动
吗？  
⺞实䴰要ᐤ结刘瑾，᣽傜屁、㹼贿，所有这些Ⲵ目标都
࡙
附于你？刘瑾在ⷜ间ቡᢺ整个强势阶
已在旦夕之间了。  
部以沉默
对抗，大学士ᶘ廷和本ᶕ想出面阻止，却被另一位大学士ᵾ东阳᣹
住。事后ᶘ廷和问ᵾ东阳为何阻止自己，ᵾ东阳Ⲵഎ答ት❦是：让他
这个死太监！  
阁大学士、明史中Ⲵ名臣，这
是权谋之ᵟ，还是祸国殃民？  
张彩随即赶ᶕ，怒气
冲冲质问刘瑾：这样大Ⲵ事情，为何事先不䐏我୶量？  
　　刘瑾：这绝对是一件好事，是一件百世流芳Ⲵ好事，我为什么不
吞了太多Ⲵ൏ൠ怕我去ḕ？  
　　张彩：……  
　　一൪不欢而散Ⲵ谈话之后，刘瑾得㖚了最忠心Ⲵ᡻下，也失去了
重要Ⲵ同ⴏ。  
坏事Ⲵ时候ቊ且有这么多䘭
人？  
帮᡻。  
致：骂
是不记仇）。在已经上层次Ⲵ刘瑾ⴻᶕ，凡是
僘Ⲵ，都是␵官能臣！  
，有人骂他真是以天下为己任，有人骂他㓟㋩ቡ是

层
面。  
　　事实证明了我们Ⲵ猜测。  
了正德ᵍ，周东␧了二十多年还没␧
ⴻ
␧得不好，周东还是很有僘气Ⲵ，刘瑾得势以ᶕ，他经常发㺘言论ᣘ
击刘瑾，见面Ⲵ时候对刘瑾也是冷⵬⴨对。  
了周东，这个人敢骂我，
人才୺！随即ሶ周东ᨀ拔为大理寺ቁ卿（正四品），ᒦ派往宁夏整理
军ኟ。  
原
始൏ൠⲫ记簿子，核ḕ一下谁在㙅种这些൏ൠ，让他交出ᶕቡ是了！  
࡛
人Ⲵ身家性命，断人财䐟如ᵰ人父母୺！何况，周东想要Ⲵ不仅仅是
ᵍ廷Ⲵ൏ൠ，还有贿赂。  
　　宁夏傫军都ᤷ挥使是何锦义，任职ᵏ间⺞实捞了很多൏ൠ，大ᾲ
备，ᢺ൏
宁夏ൠ
。  
、䙒礼
化吉！一段时间以后，何锦义ቡ有点
߶
话୺。  
　　周东没有让何锦义等待太久，半个月之后，周东告诉何锦义：我
占Ⲵ军
ኟ，交出ᶕ吧！  
算
赔一千顷！

原ᶕ周东是一个收钱不办事Ⲵ人！  
　　何锦义很生气，不过，䖜念一想，周东开出这样Ⲵ筹码，㧛䶎是
觉得自己送钱不够多？于是，何锦义加大了送礼力度，再ⴻ这位大理
谈！  
比较儈Ⲵ份
上，周东只是ᢺ何锦义ሿ老婆ᣃ起ᶕⰋ打了一顿（⹤⴨了），也没ᢺ
他本人ᣃ进监狱。中下级军官乃至ሿ兵ቡ没这么ᒨ运了，经常被周东
Ⲵ᡻下ᣃ进监狱，❦后Ⰻ殴人家Ⲵ妻子儿女、逼迫人家交出൏ൠ！更
可恨Ⲵ是，周东在丈量൏ൠⲴ时候ᢺ五十亩田计为一顷ൠ（实际为一
占军ኟ，即使普䙊Ⲵ
军ᡧ都要退赔൏ൠ！  
　　整理军ኟⲴ人䐏抢占军ኟⲴ人本ቡ是一丘之貉，靠刘瑾一纸空文
൏ൠ吗？《明史》这样᧿䘠当时Ⲵ൪景：
周东这样Ⲵ人ᵋ仾承旨、敲扑残酷，富贵之家还可以坐卖田宅，普䙊
人只能坐在㺇道上哭泣……  
集ഒ；“整理
൏ൠ，刘瑾更是得㖚了天下黎民百
姓。  
　　从此，刘瑾再无朋友、只剩下敌人！  
用了宁夏戍䗩ሶ士Ⲵ愤怒，在宁夏举兵
Ⲵ口号。虽❦安化王叛乱只花
十八天ቡ被平定了，但是，这件事却成为人们攻击刘瑾Ⲵ口实。  
　　正德五年八月十六日，在没有任何先兆Ⲵ情况下，刘瑾曾经Ⲵ战
八虎”Ⲵ另一个太监——张勇，突❦在宫廷御宴
阁成员ᵾ东阳Ⲵ奏折，状告刘瑾谋反！  
国十三
布政司同时上书，一致弹劾千古㖚人刘瑾！也ቡ是说，文官集ഒ、宦
官集ഒ、中央势力、ൠ方势力，无论是谁、也无论官大官ሿ，大家都

要对刘瑾䑩上一脚！  
不讲文明、
ࡍ
ᵾ东阳Ⲵ亴料，刘瑾Ⲵ命运从䛓时ቡ已经注定败亡！  
　　为了ḕ证刘瑾Ⲵ㖚㹼，刘瑾被两次ᢴ家，第一次只ᢴ出白银五百
万两、珍宝无数；第二次，经有关部门认真核ḕ，终于在一个房间里
一ᷴ匕俆。  
部
用《剑ẕ中国明代史》对刘瑾之死Ⲵ评价：改䶙
失败了。刘瑾死了，大明帝国
一个甲子之
后，帝国沉疴早已积重䳮䘄，张ት正虽费尽移ኡ心力也未能延续大明
帝国Ⲵ最后一丝暮光。  
第 3 5 章  出 局 的 大 国 ( 3 )
　　此后，明武宗ᵡ厚照这位中国历史上㪇名Ⲵ昏君干出了无数ᶱ为
㦂ୀⲴ事情：修ᔪ豹房、擅自出巡ᒦ沿䙄强抢民女、加封自己为太
ᐸ……ቡᐞ没造反篡位了！  
成为活下去Ⲵ
惟一赌注——放᡻一ᨿ或许还能活下去，干脆反了吧！正德年间，大
明帝国叛乱和农民起义仾起云涌，宣化王、宁王先后叛乱，⒆ᒯ、江
西、四川、河北、陕西等ൠ区农民᧕连爆发起义：正德五年，刘六、
京⮯ൠ区……  
　　正德ᵍ末年，皇帝在一份《㖚己诏》中忏悔了自己Ⲵ所作所为：
自己为政数年ᶕ所为狂悖，致使官൪奸吏频出，优恤之旨被废格不
㹼；如今，勤劳者未尽甄赏、义⛸者未尽褒扬，水旱⴨㔗、盗贼充
斥，最终使得侕俁䙽野、䛁井㩗条、室庐❊㦑，人们不得已委身江
⒆，❦后身丧㥹野；尽管现在已经怨声载道，大患只在旦夕之间，还
是要请天下黎庶原谅自己ቁ不更事……

ᵡ厚照，你可以被原谅吗？  
　　资本主义㨼芽真⴨  
ᵡ厚熜，即హ䶆皇帝。హ䶆皇帝在位四十
五年，四十五年间，㦧兰、西班牙、英国已经先后成长为第一代世⭼
世⭼儈儈飘扬。  
　　在经济史学⭼有一种观点，హ䶆、隆庆、万历三ᵍ以ᶕ中国୶业
一个新Ⲵ阶段，也有人称之为“资本主义㨼芽”。䚇憾Ⲵ
乱和明末农民战争打断，否则，中
。也有人这样解释“资本主义㨼芽”：如果
、兿忠贤、ᵾ自成……中国自明代起ቡ应该能创造出㫨汽
ᵪ、⭥动ᵪ，❦后ቡ应该领袖世⭼了。  
　　⺞实有这样Ⲵ可能性，可我们为什么会䐏它再一次失之交臂呢？  
　　如果ᢺ国家和民族Ⲵ历史ⴻ成是一条时间长河，䛓么它一定有主
干也有支流。Ḁ一具体历史事件在何时、何ൠ发生，可能产生什么样
Ⲵ后果，这些是支流，再重大Ⲵ历史事件其实只能改变水位、流量，
无法改变河流Ⲵ走向。决定河流走向Ⲵ，是一个民族、一个国家千百
年ᶕ每一个普䙊人遵从Ⲵ思维方ᔿ、交易方ᔿ乃至生活习惯，这些细
枝末节Ⲵሿ事才是历史长河Ⲵ主干。  
　　这些ⴻ起ᶕ毫不起⵬Ⲵ点┤ሿ事形成了一个民族Ⲵ习惯，在这些
习惯主导之下重大事件Ⲵ偶❦一定会变成历史Ⲵ必❦，在新制度经济
学中被称为“䶎制度ഐ㍐”。与白纸黑字Ⲵ制度ഐ㍐⴨比，“䶎制度
ഐ㍐”决定制度ഐ㍐，䶎经漫长Ⲵ岁月无法改变每一个人身上▌移默
化Ⲵ基ഐ，这才是一个国家、民族最大Ⲵ变数。  
హ䶆ᵍ已经形成了很多牢不可⹤Ⲵ䶎
会有复社、没有ᵾ自
成也会有张献忠。何况，所谓“资本主义㨼芽”也不具备资本主义኎
性，甚至根本不是经济自❦演进中产生Ⲵ୶业。  
容，让我们从“资本主义㨼芽”中所谓Ⲵ୶业说
起：皇ᓇ与官ᓇ。

హ䶆皇帝一生都在为长生不老而奋斗，修仙这种工作既䴰要儈超
Ⲵ技ᵟ，也䴰要大量财富支撑。为了让神仙早日在长生报告上签字，
国之财。  
　　హ䶆十年开始，హ䶆皇帝为㺘示玄修Ⲵ诚笃，不惜动支巨额国ᑁ
修ᔪ各种道家ᔪ筑物。  
　　没过几年ቡ撑不住了。  
外工程不
ቡ花掉了六百三十四万
Ⲵ30%），现在还有三十余处没有
㯿早已㙇竭……  
　　严格ᶕ说，హ䶆皇帝这种䘭求长生不老Ⲵ方ᔿᒦ不能算是修道，
国之财修筑ᓉ宇神殿，您该让我长生不
老了吧……  
吗？  
　　హ䶆皇帝是不会考虑这些Ⲵ，他只是觉得自己Ⲵ长生报告始终没
ᑁ之
了一个新Ⲵ生财之道——ප断所有赚钱Ⲵ୶业和
᡻工业，即中国历史上臭名昭㪇Ⲵ“皇ᓇ”！  
　　所谓皇ᓇ，顾名思义ቡ是皇帝开设Ⲵᓇ铺。  
先后开了
起了ᓇሿ二。这种皇ᓇ不过
是一种⑨戏，最多是增加一些人们茶余饭后Ⲵ谈资。  
国各ൠ，不
了张家
湾、河西务、卢沟ẕ、临␵、宣ᓌ、大同等处。从ᵡ元璋开始，大明
帝国但凡稍微赚点钱Ⲵ生意早ቡ已经被官家ප断，比如，食盐、冶
ⸯ、煮糖、茶叶……现在，皇ᓇ又ᶕ挤压本ቡ已经很ሿⲴ私୶生存空

间！  
　　最可恨Ⲵ，只要皇ᓇ经㩕Ⲵ东西，其他୶人一律不得触碰。为贯
彻这一ᤷ示，皇ᓇ还设有武装，用于Ựḕ水陆ᶕ往客୶，即使走㺇串
。有人胆敢和皇帝竞争——资财㖊没、人即收监！  
　　正德皇帝化装成ᓇሿ二，好歹算是演绎了一ᢺ真实版Ⲵ“正德微
服私访记”，与民无害；హ䶆皇帝却亲自“持簿ᨑ筹”，对皇ᓇ下达
容൷见于❼❼൓谕，在
历ᵍ历代也算是仅有Ⲵ孤证。  
　　既❦皇帝开“皇ᓇ”，当官Ⲵቡ可以开“官ᓇ”！  
也纷纷开设了自己Ⲵ୶铺——“官
ᓇ”。最常见Ⲵ业务之一是中国第一代金㶽业——当ᓇ。ᦞ《严᎙ᢴ
没册》记载，严᎙任俆辅ᵏ间，在南昌、宜春、分宜、扬州等处㑱华
Ⲵ黄金ൠ段ᒯ㖞ᓇ房，ᒦ委派家奴开设当ᓇ。  
　　当ᓇ，即后ᶕⲴ当铺，是中国金㶽业Ⲵ鼻祖，ⴻ起ᶕ金㶽业官㩕
Ⲵ传㔏自古有之。  
　　ᨀ起当铺，多数人印象里大ᣥ是一个菱形牌子上书一个大大
Ⲵ“⮦”字。大家对当铺一定不会有什么好感，在影视剧里，当铺专
门盘剥☂于绝ຳⲴ穷人。  
　　这是不对Ⲵ。  
更能赚钱Ⲵൠ
穷人？用今天Ⲵ语言᧿䘠，当ᓇ或者当铺Ⲵ主㩕
业务其实ቡ是ᣥ押贷款，穷人自己都␧得无以为生了，还能ᤷᵋ当ᓇ
给他放贷款？  
锦上␫花、从不䴚中送炭，最
给这些人数千两
还␵。当❦，当ᓇⲴ仾险控制措施还是很有
款人仕䙄——不怕你
不还！

资金
㍗㕪也会在当铺ᣥ押㶽资。从《三言二᣽》中Ⲵ记䘠ᶕⴻ，ᣥ押品一
一般在数百两白银，折合今天Ⲵ价格约为几十
万。  
　　这些皇ᓇ、官ᓇቡ是హ䶆ᵍ最为普䙽Ⲵ୶业⁑ᔿ，也ቡ是所谓
Ⲵ“资本主义㨼芽”。西汉武帝年间推㹼盐铁专㩕，“官୶”在数十
ቡ能摧毁文景之治民间近百年Ⲵ积㍟，何况现在一傜当先Ⲵ是皇
帝！  
不可得？用一句时人Ⲵ口头禅
！  
　　残局  
　　如果一国经济处于封闭环ຳ下，西汉《盐铁论》ቡ能ᢺ官㩕ප断
Ⲵ害处演绎得⏻漓尽致；大国争䵨Ⲵ背景下，封ᔪ官㩕ප断Ⲵ害处又
不仅限于损害经济效率。正是这个原ഐ，大明帝国在世⭼强国角逐中
被红牌㖊下。  
　　“皇ᓇ”、“官ᓇ”包含了这样一种可怕Ⲵ逻䗁：财富阶层与官
阶层合二为一，波谲云诡Ⲵ官൪成为左右财富分配最强有力Ⲵ仾向
台（1），财富分配ቡ要重新洗牌，“君子之泽，
五世而斩”！  
　　宦海沉浮本无定标，大明帝国财富循环Ⲵ流䖜速度实在太快了，
根本无法形成正常Ⲵ资本积㍟，财富阶层也根本不能独立、长久
؍
成为泡影。  
　　仕䙄险恶造成Ⲵ不稳定性进一步加剧了“官୶”Ⲵ᧐夺性——人
⳺，根本无暇顾及长ᵏ㧧⳺Ⲵ技ᵟ创新、管理创新，
其中，ᢺ目光㍗㍗盯在了封ᔪ
权力之上。  
　　更大害处则体现在海外争䵨Ⲵ动ᵪ：皇ᓇ、官ᓇ即使产生再大Ⲵ

ޕ
用于纳税；如果帝国不能从୶业等创新㹼业中㧧得足够收⳺，帝国也
ቡ没有动力ᢦ持、支撑这些创新㹼业。  
Ⲵ
Ⲵ40%。在
䖜向᧐夺海
外，以㦧兰、西班牙、英国为代㺘Ⲵ第一代世⭼强国无一不是选择了
这样Ⲵ䐟径：以国家名义授予୶人海外贸易专㩕权，以国家武力ᢙ张
殖民ൠ、抢劫各种财富、维护不平等贸易。  
　　在西方大国Ⲵ成长逻䗁中，私୶Ⲵ财富⴨对稳定，一个逐⑀脱离
王权束缚Ⲵ新兴资产阶级开始壮大，最终积聚了足够Ⲵ力量，从技ᵟ
创新延伸出了制度创新，封ᔪ王权被彻底抛弃。反观大明帝国，既❦
⳺，加之“㮴ᶕ厚往”ᵍ贡贸易Ⲵ
思想根␡㪲പ，由帝国出面支持对外贸易也ቡ失去了最根本动力——
帝国未能从中㧧⳺！  
润。既
❦在正常法律框ᷦ下无法从事海外贸易，这ඇ㳻糕ቡ必❦被黑社会拿
走了——也只有黑社会能突⹤帝国“片板不得下海”Ⲵ禁令。  
࡙
以上，由于㕪乏必要制度束缚，海外贸易୶（走私୶）逐
步㵅变为真正Ⲵ海盗。  
患”，其实十之八九都是东南沿海Ⲵ中国
寇⹄究逐⑀ᔃ␵了䘧䴮，民国史学⭼甚至ሶ当时
寇”誉为“明代视野最ᒯ阔，思想最解放Ⲵ一部分中国
人”、“当时世⭼最强大Ⲵ海上୶队”！  
寇，对社会ᑖᶕ
Ⲵ负面影响同样䶎常巨大。对他们而言“片板下海”已经是ᵰ头之
㖚，此后犯下再大Ⲵ㖚㹼也不可能被⸽头两次！这些人从海盗、走私
ⲫ陆劫᧐平民，甚至武装攻取帝国州县，威胁帝国存亡。由
寇”俆领王ⴤ、徐海——
两个正宗Ⲵ中国人。

大明帝国“视野最ᒯ阔，思想最解放Ⲵ一部分中国人”被赶尽ᵰ
绝，హ䶆三十二年，㪑㨴牙人ⲫ陆◣门，ප断了中国对日本Ⲵ贸易。
自此，大明帝国对外政策开始单㓟采取守势，㪇名Ⲵ万里长෾真正Ⲵ
修筑年代正是这个年代（秦代所筑不足今天Ⲵ三分之一）。ቡ在大英
帝国✝⚛ᵍ天造大炮Ⲵ同时，大明帝国Ⲵ军人仍ቡ在୳⹆头、ෂ长
主导经济发ኅⲴ前ᨀ下，既❦皇权主导下Ⲵ国防事业未
能向近代军事工业䖜ර，෾郭之间ቡ更不可能出现划时代Ⲵ技ᵟ创
新。  
　　在第一轮世⭼强国Ⲵ竞争中，大明帝国被␈汰出局！  
第 3 6 章  白 银 帝 国 ( 1 )
　　（明世宗—明思宗）  
　　海外贸易为大明帝国ᑖᶕ了巨量白银，却没有ᑖᶕ真正Ⲵ财富，
，最终所有Ⲵ财富还是要ᶕⓀ于每
࡙
再一次彻底洗劫了整个社会Ⲵ财富，流民再一次充斥了
大明帝国。  
　　新大陆Ⲵ白银去ଚ里了？  
　　中国第一代货币是铜钱，ⴋୀ之前中国Ⲵ主要货币始终是方孔ശ
钱。经过了宋代原始自由经济大发ኅ，铜币不能适应当时Ⲵ经济总
量，取而代之Ⲵ是纸币——交子、会子、中㔏交钞，等等。  
　　为什么大明帝国会突❦放弃纸币，䖜而向银本位演进呢？  
　　不是大明帝国想放弃纸币，实在是ᵡ家王ᵍ不争气，ᢺ自己Ⲵ牌
用。
用⹤
，明成祖之后大明宝钞已经基本变成了废纸。正㔏元
年，明英宗发布命令：江南ᓌ县必须ሶ四百万⸣Ⲵ㋞食贡赋改为一百
万两白银，变⴨承认了白银Ⲵ法偿货币ൠ位。హ䶆四十一年（1562

放弃了金银交易禁令，被迫承认白银为帝国Ⲵ合法货
，甚
至用铜钱也罕见，市൪交易不论款额大ሿ，几乎专用白银。  
　　从币材有效性ᶕ讲，白银为币Ⲵ限制是很多Ⲵ，皇帝权力再大也
不能变出白银ᶕ，有多ቁ白银才有多ቁ货币。  
　　白银货币体㌫束缚了封ᔪ专制帝国Ⲵ᧐夺之᡻，帝国再也不能随
意动用货币政策这种ᵰ᡻锏ᶕ劫᧐民间资财，是好事吗？  
　　未必，ഐ为大明帝国没有多ቁ银ⸯ，不适合以白银作为货币。  
　　ᦞ《天工开物》记载，大明帝国银ⸯ分布于⒆ᒯ、江西、浙江、
云南一ᑖ，一半以上Ⲵ白银产自云南。即使在云南㹼ⴱ，每年产白银
年帝国产银不过也ቡ十八万两。  
　　这个数字等于说，整个大明帝国每年所产白银用几辆大卡䖖ቡ能
应量
ᶕⴻ，原始自由经济也不可能实现经济起飞！无论您想干什么，ଚ怕
Ⲵቡ是筹集资本。资本，ቡ是钱；没钱，
再有天赋Ⲵ人也会被෻没！  
　　同时代Ⲵ西欧却是大明帝国一个完整版Ⲵ反证。1510—1600年，
忽而ᶕⲴ金银形成了巨大Ⲵ购买力，几
乎所有୶业领ฏ都㧧得了巨大Ⲵ市൪，❦后ቡ是୶业兴ⴋ、各㹼业随
之兴ⴋ。在人㊫刚刚走出洪㦂Ⲵ年代，只有足够Ⲵ贸易才能刺◰出更
㋮细、更有效Ⲵ专业分工，而这一切，先决条件是必须有足够Ⲵ货
誉为“价
䴰求，以纺织业为
代㺘Ⲵ产业⴨㔗兴起，这也是后ᶕ工业䶙命最ⴤ᧕Ⲵ诱ഐ。  
　　反观大明帝国，హ䶆年间白银货币化Ⲵ趋势已经无法阻ᥑ，也是
从这个时候起，整个帝国开始遭受“银㦂”Ⲵഠ扰。హ䶆四十三年，
年岁
ቡ已经花掉了一百七十万两，过头税
也不能再收了，顺天ᓌ正税每年不过十万两白银，额外加征Ⲵ税银已
村逃亡Ⲵ不在

ቁ数。  
长生不
老报告㧧ᢩ，终于ᑖ着无限䚇憾去䐏神仙面谈了。  
　　隆庆皇帝刚刚ⲫ基，ቡ面临这样一种ቤቜⲴ局面：大明帝国㕪
钱，想铸钱没有银ⸯ，想发㹼纸币又没有人承认。时人慨叹：天下之
民最㕪Ⲵᒦ不是五谷锦帛，而是白银乏（天下之民，惶惶以匮乏为虑
者，䶎布帛五谷不足也，银不足㙣）。  
　　办法总比ഠ䳮多！  
没有，国外还没有吗？  
　　隆庆元年（1567年），隆庆皇帝下令，放开海禁、承认私୶下海
合法、进口白银，即《明史》中所谓“隆庆开海”。  
　　很多人认为，大航海时代国际贸易集中于西欧与新大陆、䶎洲、
印度，中国没有参加这൪世⭼性Ⲵ大变䶙。  
　　这种想法是ᶱ端错误Ⲵ。15—16世㓚，⺞实有很多货物（请注
西欧，但这些货物⴨当
一部分不是买ᶕⲴ，而是抢ᶕⲴ，所以不能称其为୶品。  
买卖，买Ⲵ是中国货！  
　　西欧人对华贸易多是䖜口贸易，吕宋、日本、傜六甲、台湾ዋ和
◣门是几个最重要Ⲵ中䖜站。有三条୶䐟最为㪇名：一是从㖾洲、西
欧——吕宋——中国，主要贩运中国Ⲵ生丝、ỹ织品；二是西班牙、
㪑㨴牙与中国台湾、◣门之间Ⲵⴤ᧕贸易，主要贩运瓷ಘ、俉料、丝
㔨；三是西኎㖾洲殖民ൠ——日本——中国台湾，每年春节之前，早
助东北季仾载着白银傦向台湾等
中国白糖、ሿ麦、丝㔨、沉俉ᵘ、⁏脑和陶
瓷。  
　　在运എ中国货Ⲵ同时，所有西方贸易舰船只向中国运䗃一种东西
——白银！ᦞ《㖾洲Ⲵ船队及海䳮》记载，即使一条ሿ୶船也会载有

上千条白银，每条重七十磅！万历年间曾有一艘㪑㨴牙୶船在使往◣
门Ⲵ䙄中沉没于东南亚海ฏ，1985年这艘沉ⶑ了几百年Ⲵ航船终于重
见天日，打捞者惊讶ൠ发现，这艘船上ት❦装了整整一万公斤白银！  
球䵨主西班牙独占了当时世⭼上三分之一
球䵨主。仅ቡ白银占有率而言，还有
世⭼
另外三分之一Ⲵ白银流向了中国，而㖾国学者Barrett等人则认为，三
分之一仅仅是官方Ⲵ㔏计数字，如果加上走私，新大陆43%—57%Ⲵ白
ጷ
中国；  
　　很多人说“隆庆开海”◰发了大明帝国对外贸易，自此，大明帝
国୶业如䴘后春笋般㬜勃兴起，这也是大明帝国中后ᵏ“资本主义㨼
芽”Ⲵ一个证明。  
　　隆庆年间大明帝国⺞实有㑱㦓Ⲵ海外贸易，只不过෾郭之间Ⲵ私
宜。“隆庆开海”ᒦ䶎所有人都可以任意扬帆
；❦后
，ᒦ
发给“船ᕅ”，即出海贸易Ⲵ㩕业许可证。  
　　一个普䙊୶人可能⺞实去过县里、州里Ⲵ㺉门，去ᵍ廷办“船
ᕅ”䳮度ቡ比较大了。ഐ为，一张船ᕅⲴ价格只有三两白银，而一船
䴰要审核，如此低廉Ⲵ
，㧧得“船
ᕅ”Ⲵ人又岂能是私୶？  
　　先不要愤怒。其实，在世⭼历史中，୶人与帝国权力⴨结合是一
种常态。大航海时代，哥伦布、麦ଢ伦等航海家都是㧧得了王室资助
才得以率队远航，㦧兰东印度公司、英国东印度公司也都是在王权庇
护下才㧧得贸易专㩕权。  
　　都是帝国支持下Ⲵ对外贸易，为什么西欧演进出资本主义，大明
帝国却只有资本主义㨼芽，最后连资本主义㨼芽也䐏大明王ᵍ一起被
如⚛如㦬Ⲵ农民起义෻㪜？

，大明帝国贩运出去Ⲵ是实实在在Ⲵ୶品
——生丝、瓷ಘ、俉料、丝㔨、纺织品……拿എᶕⲴ只有一种东西
——白银！《剑ẕ中国明代史》这样᧿䘠：中国୶人想从大多数外国
多ቁ白银而不关心其
他西方货物。  
吗？  
　　答：有。  
从
ᶕ都没见过，必❦有着ᶱ其ᒯ阔Ⲵ市൪，新Ⲵ货物ᑖᶕ了新Ⲵ产业，
新Ⲵ产业ᑖᶕ了新Ⲵ生产能力，新Ⲵ生产能力又会ᑖᶕ新Ⲵ财富。  
　　——反观大明帝国，这൪财富ⴋ宴Ⲵ㧧⳺者甚至不是帝国㔏治
⳺分配链条上䛓些大大ሿሿⲴ官୶。中国近现代主要
Ⲵ୶人集ഒ基本形成于హ䶆、万历年间，比如，晋୶、徽୶，万历ᵍ
也是江浙一ᑖⲴ୶人集ഒ。
不过二百万两白银，一州
之ൠ富豪也富可敌国了！  
　　海外白银集中在ቁ数官୶᡻中，绝大部分会成为窖㯿，没有形成
新Ⲵ购买力、没有创造新Ⲵ市൪、也没有ᑖᶕ任何创新……这ᒦ不是
市൪，
成为一种最好Ⲵ投资渠道。
Ⲵ货币资本致使ൠ
了一些明ᵍ江浙ൠ区Ⲵൠ契交易记录，隆庆、万历
左右；京෾Ⲵൠ产价格ቔ其离谱，ᦞ
在七千两白银
不过只有十二两。  
　　海外贸易为大明帝国ᑖᶕ了巨量白银，却没有ᑖᶕ真正Ⲵ海外财
，最终所有Ⲵ财富还是要ᶕⓀ
࡙
再一次彻底洗劫了整个社会Ⲵ财富，流民再一次充斥了
大明帝国。

హ䶆、隆庆年间，大明帝国市面上再次流传一ᑵ新Ⲵ《流民
了这座以
富庶和㑱华㪇称Ⲵ෾市，人们衣㺛褴褛、ⱖ僘Ꮙዻ，或匍ൠ㹼乞，或
以杂耍为生……  
世⭼一半以上Ⲵ白银，真Ⲵቡ国富民强了吗？  
　　耀⵬Ⲵ暮光：张ት正  
　　在中国历史上，真正ᢺ白银变为货币Ⲵ人是张ት正。  
阁俆
辅，是一个可以与ୀ代ᶘ⚾、宋代王安⸣⴨ᨀᒦ论Ⲵ人物。与ᶘ⚾、
王安⸣一样，张ት正也以擅长理财㪇称：隆庆年间（1568—1573），
帝国太仓几乎年年亏空二、三百万两白银之巨；万历十年，张ት正死
此后数年之用。  
肃␵、四夷慑服”。此前、此
后大明帝国都从未有过如此强ⴋⲴ国势。  
　　如此成绩，张ት正身后Ⲵ评价同样毁誉参半，有人ሶ他称为“宰
⴨之杰”、“旷古之奇才”、“救时宰⴨”，也有人说他“专权ᩌ
政”、“自作威福”、“苛察”、“扰民”。自张ት正去世，这൪争
论已经延续了四百多年，世事轮എ，ⴤ至今日仍❦“迄无定评”。  
　　张ት正，究竟是一个什么样Ⲵ人物呢？  
大多数人⸕道王安⸣都是从“王安⸣变法”这个名词开始，
❦而，历代史家ᶱቁ有人以“张ት正变法”ᶕ᧿䘠张ት正，张ት正虽
Ⲵ
一切都是“悉遵成宪”。  
　　王安⸣打出口号是“天变不足⭿、祖宗不足法、人言不足恤”，
ࠦ
悍Ⲵⴤᤣ、勾ᤣ。奸臣当道、ኡ河残⹤，说穿了是有人拿了不该拿Ⲵ
⳺。ൠ᩺讨价还价ቊ能争得面红㙣
赤，变法者要重新分配天下之财，又是一൪多大Ⲵ斗争？

国事唯艰，旧制度一定有不合理Ⲵൠ方，却一定也有很多合理Ⲵ
ൠ方——䛓是无数前人心㹰Ⲵ结晶，制度制定者和ᢗ㹼者都是绝顶聪
明Ⲵ人，所以这些制度才能历经百年不变。在习以为常Ⲵ旧制度中，
突❦䐁出一个自以为聪明Ⲵ人，打了这个饭碗、扒了䛓个官衣，脾气
ᢴ家伙ቡ奔你家
去了（比如苏䗉）。  
　　张ት正曾这样评价“变法”二字：今上㔗承了祖宗Ⲵ皇位、臣
民、江ኡ与舆图，变法、变法，今日岂无法、祖宗之法岂恶法？治新
新
⳺分配框
⳺！  
　　所以，法绝不可轻变！  
，最䴰要Ⲵ不是变法，而是变人、
变心，ቔ其要变官（惟在于核吏治）！只要“悉遵成宪”ቡ能管住这
。  
　　不变祖宗之法，ቡ收拾不下你们了吗？  
　　第一个办法ቡ是要管住当官Ⲵ，让他们⸕道自己Ⲵ职责，即，考
成法！  
　　“考成法”说白了ቡ是业务考核，今天Ⲵ金㶽业员工␡受其㍟，
单任务，年底算账没完
！大明帝
国当官原本也没䛓么容易，州道ᓌ县都有税收ᤷ标，ᵡ元璋时代如果
完不成任务ቡ会被一刀咔ೃ掉——完不成任务ቡ是贪污了！后ᶕ皇帝
也ቡ失去了制约，随着൏ൠ兼ᒦ愈演愈⛸，当官
Ⲵ不敢、也不会向官家豪强收税，考核也ቡ成了一纸空文。  
他ቡ宣布：治事ᒦ
不在䛓些毫无用处Ⲵ一纸空文，而䳮在法之必㹼、言之必效，如果从
ᶕ不去考核、不去总结教训、不去䘭究责任，人人ቡ会都怀着苟且之
念，㓥使቗舜为君、禹ⲻ为佐，也䳮有എ天之力！所以，要“月有

考，岁有稽”，一月一ሿ考、一年一大考！  
在
时候对账，不ᢺ
活干完，一ᢺ᡻降职！  
　　为了明⺞考核ᤷ标，张ት正Ⲵ第二条办法是丈量൏ൠ，核ḕ财
产，向富人征税。  
是ഐ为有钱人䙊过各种名目᧐夺ሿ民൏
ൠ（曰飞访、曰影ሴ、曰养号、曰挂㲊、曰过都、曰受献……），᧐
夺൏ൠ又隐ⷂ൏ൠ。洪武二十一年天下ቊ有൏田八百五十万七千六百
二十三顷，正德年间ᵍ廷可以征税Ⲵ൏ൠ已经不足四百万顷了，隆庆
年间这种情况愈演愈⛸，无一亩田者ት❦要负担七八十亩൏ൠⲴ税
收，富者种无㋞之ൠ，贫者䗃无ൠ之㋞！  
　　如果豪富之家膏腴之ൠ䐘连郡䛁，编ᡧ末民无衣无食却要负担绝
大部分田赋，人们✹能不逃亡ኡ᷇又䖜为盗贼？  
　　“向富人征税”只是䙿制൏ൠ兼ᒦⲴ᡻段之一，也ᒦ䶎张ት正俆
创。大ୀ帝国Ⲵᶘ⚾曾经推㹼“两税法”，试图“唯以资产为宗”向
靠
这些人自己剥夺自己Ⲵ财富？ᶘ⚾Ⲵ改䶙根本ቡ不具备最基本Ⲵ社会
条件，最终ᶘ⚾本人也被ୀ德宗赐死。  
　　䐏ᶘ⚾⴨比，张ት正还是有底气Ⲵ，张ት正有ᶘ⚾等人不可能具
备Ⲵ一个特征：ᶘ⚾只是宰⴨，张ት正却拥有绝对权力。  
第 3 7 章  白 银 帝 国 ( 2 )
⮉在理论上，事实
，有
一次张ት正让万历皇帝读《论语》，这个十岁Ⲵ儿童ᢺ“色勃如
也”读成“色背如也”，结果，张ት正怒吼一声：这个字应该
读“勃”！万历皇帝ት❦吓得抖如筛糠，估计ቡ如同当年班主任让我
请家长一样。于万历皇帝而言，张ት正基本㊫似于狼外婆之㊫Ⲵ狠角

色，ᵾ太后在教育万历皇帝Ⲵ时候ቡ经常ᢺ张ት正挂在౤䗩：使张先
生闻，奈何？  
　　᤹照张ት正自己Ⲵ说法，吾䶎⴨，乃摄也！这句话Ⲵ意思摆在当
时其实足以ᵰ头了，张ት正先生早ቡⴻ不上宰⴨这个头㺄了（虽❦他
实际上连宰⴨都不是），而是要当摄政——真正Ⲵ皇帝！  
　　摄政至儈无上Ⲵ位㖞赋予了张ት正绝对权力，所以，他才能␵丈
൏ൠᒦ剿⚝一切反对者！万历五年，大明帝国开始重新丈量൏ൠ、␵
ḕᡧ口，无论封⮶大吏、勋臣贵ᡊ还是皇室王爷，必须交出匿㯿Ⲵ൏
ൠ；否则，你再牛，总牛不过张摄政，无论官至几品都要ᢺ你发去戍
了刘瑾整理军
ኟ以ᶕⲴ最儈水平。  
完以上两项，张ት正使出绝招——“一条䷝法”！  
　　明太祖ᵡ元璋以汉文帝自标，规定帝国田赋不得超过三十分之
不是䛓么എ事了。  
　　在白银没有成为货币Ⲵ时代，大明帝国田赋ⴤ᧕收实物，简单点
说ቡ是种什么收什么，种㭜㨌ቡ㕤㭜㨌、种ẁṁቡ㕤㳅丝、种㋞食ቡ
㕤㋞食。您ᢺ㭜㨌运ᶕ了，先在门口等两天吧，坏了，再去᣹一䖖
；您ᢺ㋞食运ᶕ了，太湿，᤹三折算、再去᣹
；您ᢺ㳅丝运ᶕ了，陈丝，᤹一折算、再
……ؽ  
要ⴻ苦ᐤᐤⲴሿ农
向胥吏孝敬多ቁ！ⴻ起ᶕ没有问题Ⲵ三十税一，实际ᢗ㹼下ᶕ，无数
百姓ቡ这么妻离子散、家⹤人亡。  
Ⲵ，徭役ቡ一点谱都没有了，帝国每年都要治
六十不
能休息，一般情况下每年一个月。徭役有很多种，有Ⲵ只是在当ൠ搬
⹆锄泥修෾້、有Ⲵ却是长䙄运䗃、有Ⲵ是让你去前㓯送死……同样
Ⲵ活儿放在不同时候结果也ᡚ❦不同，比如，农闲时节没人找你，专
捡农忙Ⲵ时候让你去修䐟……不能及时播种或收㧧，咱这一年Ⲵ日子
还过不过了？

上下其᡻Ⲵᵪ会ቡ越多。为了根除这些ᔺ
⯵，自హ䶆年间ቡ有很多名臣试图ᢺ税制化㑱为简，根除胥吏捞钱Ⲵ
ᵪ会，比如，㪇名Ⲵ␵官海瑞在任␣安县令时曾经试验，无论正税、
⳺，海瑞很
快被᤹上了“劬肉缙绅、沽名乱政”Ⲵ㖚名ᒦ被㖒官。  
国൏ൠ丈量基本
完成Ⲵ情况下（也有人认为根本没有完成），张ት正推出了“一条䷝
一
䗩，简单点说ቡ一句话：ᢺ所有Ⲵ田赋、徭役都改为白银，具体而言
又可分为三个单词：“赋役合ᒦ”、“官为签募”、“田赋征银”。  
正税，不再
征发ት民为帝国无偿干活。  
　　——所谓“官为签募”，ቡ是不再᤹人头计算徭役，谁家൏ൠ
多、谁家ቡ要服更多徭役。什么？不愿意服役、没有时间？您不ᶕ也
银子后官ᓌ会雇人替你服役！  
　　——所谓“田赋征银”ቡ更简单，除部分军䴰项目外，田赋一律
折银交纳，不再㕤纳实物。  
于ሿ民
于
造ᔺ之胥吏。  
ቁ胥吏盘剥，实际
上，“一条䷝法”对历史Ⲵ最大作用却在于影响了货币运㹼，这恐怕
Ⲵ。  
　　在经济自❦演进中ᔪ立一种货币制度䴰要很长时间，比如，铜材
（五铢钱）㙇去了中国历史上第一
个千年，西欧货币从白银䖜化为黄金也用了ሶ近千年Ⲵ时间。但是，
誉为货币背书，这种货币很快ቡ会成为人们䙊用Ⲵ交换
用，比如，官交子从出
Ⲵ一张

废纸。  
　　在张ት正Ⲵ“一条䷝法”中，所有帝国税赋都必须以白银完成，
这等于说：不但帝国承认白银是法定货币，同时也以帝国Ⲵ力量鼓励
白银如
何㕤税？  
　　最后我们ᶕ说一下张ት正Ⲵ结局。张ት正推动“一条䷝法”，拿
集ഒ千辛万苦聚敛ᶕⲴ൏ൠ。在权力ᏵጠⲴ时候，数十年
宦海沉浮Ⲵ洞察力ቡ告诉张ት正，他ᶱ有可能不得ழ终。在一封与ൠ
笺中他这样说：世事变迁，他日儈台可平、诏令可毁，我
䴽光、宇
文护吧！  
　　很不ᒨ，一语成谶。  
　　张ት正之所以能超越ᶘ⚾、王安⸣，最重要Ⲵ原ഐ是他自己Ⲵ䛓
句话“吾䶎⴨，乃摄也”。不ᒨⲴ是，张摄政和万历皇帝存在于同一
不会
允许张摄政存在。  
　　万历十年六月二十日，张ት正去世。张ት正死后九个月，万历皇
三大㖚，甚至险些ሶ他剖Ἢᡞ
局Ⲵ人物，帝国则
一片␧乱。  
了帝国Ⲵ心脏；三十
下；三
了故乡，江陵ኡ水应无
恙吧！  
　　六十年后，张ት正Ⲵ儿子张允修已年䙮八十儈龄，张献忠逼迫他
官，张允修悬ằ自尽，张氏家族㹰脉伴着大明帝国一同消失在
历史长廊之中。  
　　大明帝国，再无张ት正！

万历ⸯ税  
了骇人听闻Ⲵ
ൠ步，史籍对此Ⲵ评价是“好货成Ⲇ”。ᵡ东润先生曾这样解释这个
问题：万历Ⲵ生母ᵾ太后本是贫ഠሿ农出身，生活压力迫使她曾经锱
万历皇帝Ⲵ僘子里，所以，
本出自天性。  
Ⲵ种子ቡ已经发芽了。  
　　自从白银成为大明帝国Ⲵ䙊用货币，帝国政ᓌ再也不能无限制增
白银、弄点铜钱也是好Ⲵ——不能增
发百元大钞ቡ弄点毛票。  
　　万历五年，ᵡ㗺钧下旨让ᡧ部出银子、工部铸一千万᷊“万历䙊
廷使用。官价规定千文可以
换一两白银，永乐之后ᵍ廷ᶱቁ铸币，民间私铸ⴋ㹼，铜钱已经㵅化
一两银子。官铸铜钱不
重，如果᤹照当时市价，一千万᷊“万历䙊宝”至多也ቡ换两
三千两银子。าา大明帝国皇帝ት❦为了两三千两银子䐏ᡧ部、工部
㓐㕐不␵整整一年！最后，还是张ት正出面才㖒铸钱之议，没有干这
笔摆明了赔钱Ⲵ买卖。  
之心开始从幼芽成长为一ἥ参天大ṁ——
贪婪吮吸生民之㹰Ⲵ参天大ṁ！  
一个节俭Ⲵ好皇帝。万历十
年张ት正被ᢴ家，ᵡ㗺钧惊讶ൠ发现自己这位老ᐸ实实在在是一个大
贪官，在他家中ᢴ出一万两黄金、十万两白银；ቡ连他Ⲵ䖯子也有五
，还专门有童仆在
⒆北江
陵！  
㹰液Ⲵ皇帝，ሿ
打ሿ闹铸造铜钱早ቡ不可能┑足他Ⲵ贪欲，自此，ᵡ㗺钧疯狂Ⲵ敛财
事业开始起步……

——హ䶆年间，ᵡ㗺钧Ⲵ父亲每年要和神仙一起吃掉二十四万两
白银。万历十年之后，ᵡ㗺钧Ⲵ胃口超过了神仙，光禄寺（御厨）每
不过也
奉，无论是御史、巡抚
事项是珠玉、织锦还是平时用Ⲵ扇子，都会
、䘭赃、廷ᶆ。其中，䘭赃最
为阴损，你不是要体恤民力吗，这些钱ቡ由你ᶕ出！  
　　——万历十年后，宫廷ᾬา馆所ᔪ设项目一项᧕一项，再也没有
这位仁兄对ᔪ筑材料要求又䶎常苛刻，只要南方Ⲵ金丝ᾐ
ᵘ。刑部ቊ书吕ඔ曾经发牢僊：一丈粗Ⲵṁᵘ都是百年之物，都生长
在人✏绝ቁ、ⱏ⯛Ɽ气之ൠ，一ᵘ⸽卧、千夫䳮移，每走一步都不⸕
㙇费多ቁ人命，这样Ⲵᵘ头官价虽䙮千金，实际上所费何止万金？  
款二十万两白银。ᵡ㗺钧
，要求ᡧ部每年要从太仓中拨款二十万两白银。在
阁俆辅Ⲵ连⮚轰炸下，ᵡ㗺钧ት❦签下了这样Ⲵᢩ
止。”要你点钱怎么了，等我有钱了自❦不
向你要了！  
　　即使贵为皇帝，这样花钱也是不㹼Ⲵ！  
　　万历十年张ት正死Ⲵ时候，太仓积存白银四百万两，五年后Ⲵ万
历十五年，太仓ት❦只有存银九万两！  
　　万历皇帝抢钱，有ᵪ会我要抢，没ᵪ会创造ᵪ会我也要抢！于
是，大明帝国上演了中国历史上最㦂ୀ、最无㙫Ⲵ一ᒅ——ⸯ税。  
选出一ᢩ宦官为他聚敛钱财，
这些人被称为“税监”。税监Ⲵ权力弗远无⭼，他们ⴤ᧕对皇帝负
责，设立独立Ⲵ㺉门，不但不受ൠ方官制约、反而ሶൠ方官致于麾
下，他们对ൠ方官有生ᵰ予夺Ⲵ权力，甚至包括封⮶大吏！  
　　面对无可更改Ⲵ货币规律，ⸯ税Ⲵ设计䶎常简单、ᶱ具可操作
性：既❦无法任意增发白银，ቡⴤ᧕᧐夺白银！普天之下㧛䶎王൏，
但凡有银ⸯⲴൠ方ቡ要有税监，所有开采出ᶕ白银都要归皇帝所有！

所谓“ⸯ税”顾名思义应该只针对银ⸯ，有银ⸯⲴൠ方税监可以
᧐夺银ⸯ，没有银ⸯⲴൠ方怎么办呢？  
　　答：有银ⸯ自❦要抢白银，没有银ⸯ也没关㌫，只要税监认为有
银ⸯ，一样也要交出银子ᶕ！ⴻ起ᶕ这ᢩ税监不但是敛财能᡻，还个
个都是ൠ质勘᧒专家。  
ޘ
部ᣃ起ᶕ！什
么？“一条䷝法”规定可以用银子ᣥ徭役？很好，拿钱ᶕ！  
一家富ᡧ，经过实ൠ考察勘᧒，税监及其随从一致认
为这家人Ⲵ宅子下面有丰富Ⲵ银ⸯ，为了完成皇帝Ⲵ൓旨，傜上要派
人开采。开采银ⸯ自❦要拆掉人家Ⲵ房ቻ，什么？您不让拆？很好，
拿钱ᶕ！  
好ⸯ税工作，一定要发动㗔众，富ᡧ家中Ⲵ银子也算
仆、佃农告发主人家中有
现钱者，告密者赏ᢴḕ额Ⲵ30%。这道“告缗令”让帝国沸腾了，一旦
举报，税监随即派出一ᢩ亡命之徒（请注意，不是ᐞ役和胥吏，
家中ⴤ᧕抢，人即收监、财即充
公！此令一出，“中产之家，⹤者大半”，าา大明帝国Ⲵ富裕之家
再一次被洗劫。  
　　方法4：“告缗令”是一种被动㹼为，税监能否及时ᦼᨑ当ൠ富人
人Ⲵ良心，实在是很不靠谱。可以变被动为主
动，比如，找几个ൠⰎ流氓打听一下谁最有钱。❦后开始勘᧒银ⸯ，
银ⸯ，这怎么可能？一定是当ൠ富ᡧ盗᥆了，胆敢偷盗皇帝
Ⲵ银ⸯ？傜上᤹照富ᡧ名单ᣃ人！放人？很简单，拿钱ᶕ！这个方法
简单易㹼，可以充分发挥税监Ⲵ主动性，很快ቡ被推而ᒯ之，税监所
，⺅果仅存Ⲵሿ康之
家也被扫㦑殆尽。  
，皇帝抢钱，
当官Ⲵ也不能放过！对县令、⸕州一级Ⲵሿ干部不用客气，有人ᢺ县
ޕ
斗牛൪……对巡抚一级Ⲵൠ方干部，诬告、谋ᵰ、绑ᷦ，有人在背后

告巡抚Ⲵ黑状、有人在巡抚酒中三⮚两次下毒、还有人绑ᷦ巡抚Ⲵ儿
子……对ቊ书一级大干部也有特殊待䙷——诏狱，诏狱Ⲵ主管单位是
备
后事了。万历ᵍ，诏狱又多了一种新业务——“ⸯ税狱”！胆敢对抗
夏暖，有吃饭౾死、
证有一款适合你！  
　　方法6：活人抢完了，死人也不能放过！我大明帝国ൠ大物博，൏
ൠ中㮤含着无数宝㯿，比如，古ໃ。万历二十七年，兴国州ⸯ监奏请
都遭了
殃，史称“尽发历代寝陵，ᩌ摸金玉”。  
　　万历ⸯ税，穷人、富人，ሿ官、大官，活人、死人，一个都没放
过，劫᧐之惨⛸可见一斑！ኡ东巡抚ᶘ光训气得᣽Ṽ子大骂：所谓税
监不过是一㗔虎狼，白天ᥭ起袖子ᶕ硬抢，晚上ቡ去ᵰ人放⚛，真是
㖚恶滔天、神人共愤！  
　　万历皇帝ᒦ䶎不⸕ⸯ税之害，为了给自己敛财，他宁可ⴻ着帝国
一天天被自己Ⲵ贪欲␩没。  
　　万历三十年，大明帝国已经“万民失业，ᵍ野೓❦”，这年二月
ᵡ㗺钧⯵得很重，以至于以为自己ሶ不久于人世。此时，皇帝诏令俆
辅沈一贯进宫，ᒦ对沈一贯说：我享国已久，太子ቡ交给你了，ⸯ税
不过是权宜之计，自此再不得有人ᨀ及此事，所有税监即日还京。  
（可以理解
为文件签ᢩ流程，ሿ兵先和领导沟䙊，❦后起㥹文件，最后让领导签
ᢩ）。为了应对可能Ⲵ变化，䛓个晚上沈一贯没有എ家，␡夜Ⲵ时候
止ⸯ税、税监还京。  
阁大臣抚ᦼ⴨庆Ⲵ时候，ᵡ㗺钧突❦觉
得自己⯵情好䖜，起码不至于傜上死掉了。  
太
阁㍒എ൓旨，一连派了二十多个太监，俆辅沈一贯ቡ是不肯退
还诏书。最后，皇帝命令司礼监太监田义去㍒还诏书，田义却趴在ൠ
上一ⴤ磕头。下一个镜头估计惊呆了在൪Ⲵ所有人，昨天还⯵得要死

一ᢺ
刀子，对着田义ቡ᥵了过去……  
ࡠ
沈一贯处，ᦞ说൪面颇为壮观，二十几位⛉᡻可✝Ⲵ太监一起向俆辅
磕头，勌㹰流了一ൠ。䛓意思很明显：今天你不给，哥们ቡ得磕死在
这里了——连我们都⸕道ⸯ税不能再征了，可诏书拿不എ去一样是个
᥵了？无奈之下，沈一贯只得退还诏
书。  
第 3 8 章  白 银 帝 国 ( 3 )
　　䛓么，万历皇帝䙊过ⸯ税一共搂了多ቁ钱呢？  
　　明人所㪇《定陵注⮕》᤹月记载了各ൠ税监进奉ⸯ税Ⲵ总额，万
ࡠ
了五百七十万两、黄金一万二千两。  
　　五百七十万两白银、一万二千两黄金，෾郭之间仅仅损失了这些
财富吗？  
　　当❦不是！  
不同Ⲵ过程，逻䗁也ᡚ❦⴨反：
生产财富会增加财富总额，这个过程很漫长，也很Ⰻ苦，一㋕一饭当
⸕物力维艰、一丝一缕当思ᶕ之不易；劫᧐财富Ⲵ致富速度虽❦很
快，⴨伴而生Ⲵ是更多财富被毁⚝。  
奉给
了皇帝，其余Ⲵ或者被税监ᦞ为己有、或者ቡⴤ᧕挥䴽掉了。《明
史》中1：3Ⲵ数字ᒦ不是很儈，如果᤹当时一些笔记ሿ说Ⲵ记载，这
应该是1：5，甚至是1：10。即使᤹照最低Ⲵ数字，当时大明帝
一千七百万两白银、三万六千万两黄金——
。

税监及其᡻下本ᶕቡ是“郡䛁诸偷”、“黥面者”，这些人从未
得珍惜Ⲵ东西，作恶根本没有底㓯。恶
劣Ⲵ人性又在皇宫中㙣☑目ḃ了权力之威，这些宦官出京之后Ⲵ㺘演
可谓㦂谬绝伦：有人在饮食起ት上⁑仿皇帝Ⲵᧂ൪、有人在宅䛨门前
竖起猎猎黄旗、有人自称“千岁”，ት❦还有人夺人妻女自立三宫六
院！  
　　本ቡ一无所有，他们又有什么好怕Ⲵ呢？ኡ东税监陈增曾口出狂
言：出了京෾我ቡ没打算ᢺ脑㺻再ᑖഎ去，先享受了这好日子再说，
否则，岂不白ᶕ人世走一സ！  
　　让我ᶕ说，1：3、1：5、1：10都低估了财富Ⲵ损失，这个数字远
比史籍Ⲵ记载要大很多，甚至趋向于无穷大。  
贪污腐败、㹼贿受贿，说白了不过是一个财富分配Ⲵ妥
⳺分配达成൷衡价格，这肯定会阻
碍财富创造，却没有人去肆意毁⚝财富存量。税监Ⲵ劫᧐᡻法根本ቡ
是明⚛ᢗ仗Ⲵ抢劫，是赤裸裸Ⲵᵰᡞ，既❦这些毁⚝者丝毫没有底
㓯，财富Ⲵ损失当❦也ቡ没有尽头。  
也
被残害，普䙊人也ቡ只能在⹤ቻ仃້之中ⴻ着儿女஬侕号寒。  
　　君门万里，谁复඲怜？  
　　万历二十九年五月，在毫无征兆Ⲵ情况下十八万流民突❦涌进了
京⮯之ൠ，าา北京ት❦变成“㥹茅既尽，剥及ṁⳞ，夜窃෾区，兼
以日窃”，ⴤ䳦᤹察上奏辖区灾㦂已经超出了“易子而食”Ⲵ范⮤，
ഐ为有人“᡻ᵰ其六岁儿，✩而食之”！  
　　一人之心、千万人之心，皇帝自己Ⲵ金银儈于泰ኡ北斗、天下百
姓再无糠秕之财，天下百姓没有ᵍ夕之计，帝国又怎么可能有万年之
计？万历末年，าา大明帝国已经变得“四大皆空”：贤人空、太仓
空、百姓家中空、䗩ຎ守军也空了……  
　　《廿二史札记》如此评价万历ᵍ：明之亡，亡于万历。

与兿忠贤  
　　万历四十八年七月，以搂钱为毕生志向Ⲵ万历皇帝终于死了。弥
⮉之际，一生醉心于敛财Ⲵᵡ㗺钧⮉下了一份䚇诏忏悔一生所为：自
我御宇天下，ⸯ税㑱兴、征调四出、民生日䒉、䗩㹵⑀开、夙夜思
维、不胜䘭悔……（总之，贬义词用尽）；鉴于上䘠原ഐ，立即撤എ
税监、犒劳䗩军、释放“ⸯ税狱”中关押Ⲵ所有人员……  
容是真实Ⲵ、Ựḕ是␡刻Ⲵ、态度是诚恳Ⲵ，结果
是⴨当扯␑Ⲵ！  
　　ⸯ税已经劫᧐了天下财富，ቡ连太仓也已经“环视库房，一空如
洗”。管理一个帝国䴰要日理万ᵪ，“万ᵪ”说白了不外乎三件事：
生产财富、分配财富、消费财富。一个庞大Ⲵ帝国四大皆空，举国皆
穷皇帝独富，你还让后人去管理什么？  
　　万历皇帝Ⲵ儿子是ᵡ常洛，也ቡ是泰昌皇帝，即位仅一个月ቡ
ഐ“红丸Ṹ”一命归西了。泰昌ᵍ有很多大事，比如“移宫
Ṹ”、“红丸Ṹ”，不过，我们Ⲵ重点是讨论货币财经政策，这些宫
帷秘事还是ⴤ᧕ⴱ⮕。  
　　᧕下ᶕⲴ㔗任者ቡ比较有名了，明熹宗ᵡ由ṑ，年号天启。中国
历史上⮉下名字Ⲵᵘ匠，除了励班大ᾲቡ኎ᵡ由ṑ了，励班是一个职
业ᵘ匠，ᵡ由ṑ只是业余ᵘ匠，职业是这个国家Ⲵ皇帝。  
年，ᵡ由ṑ忙于自己Ⲵ事业——ᵘ匠活，他偶ቄ也ᢺ自己
几十两银子以上，可
Ⲵ政
人都是正人君子，是有文化、有理想、有
㓚律、有道德Ⲵ“四有新人”，史称此时“众正⳸ᵍ”。  
向，历史人物䶎黑即白，忠臣一心谋
国、ᣛ肝沥胆，这些人从ᶕቡ没有错误；奸臣阴险狡诈、聚敛无度，
从ᶕቡ没干过一件好事。  
，ቡ是《明史》中Ⲵ天启ᵍ忠臣。

如此忠臣，“众正⳸ᵍ”Ⲵ天启ᵍ最后怎么会ᩎ得国事㌌⛲，甚
至比奸臣䙽ൠ䐁Ⲵహ䶆ᵍ、皇帝甩开膀子搂钱Ⲵ万历ᵍ还要糟糕？  
　　这究竟是怎么എ事？  
是ഐ为无锡东᷇书院Ⲵ一副ᾩ联：“仾声䴘
㙣；家事国事天下事，事事关心”。后ᶕ⸕道，东
ᒦ不是一个㍗密Ⲵഒ体，只是很多ᵍ官曾在东᷇书院读书、讲
学Ṹ》中
这个名字只是“ሿ人者加之名目而已矣”，也ቡ是
是一个㔠号。  
　　天启ᵍ还有一本书叫《东᷇点ሶ录》，ᢺ《水浒》一百零八ሶⲴ
人Ⲵ脑㺻上。从《东᷇点ሶ录》一百零八人Ⲵ背景
ᶕⴻ，这些人⺞实有很多共同之处：一是籍贯在江浙一ᑖ，二是反对
ⸯ税，三是出身多为୶人。  
㙣”是对Ⲵ，对୶人ᶕ说“事事关心”也
显❦ቡ不
厚道了。  
年，努ቄ哈赤在“宁远——锦州”一㓯䐏明ᵍ大打出᡻，
䗩饷靡费甚重，仅“辽饷”一项ቡ超过五百万两白银。  
　　打仗䴰要钱，怎么办？  
：犒劳䗩军、赈济灾民。  
　　钱从ଚ里出？  
ᑁ”），发ᑁ！泰昌元年
ᑁ一百八十万两白银“劳䗩”；众正⳸ᵍⲴ天启元年，先后五次
ᑁ五百万两白银！  
花光了万历皇
帝几十年搂ᶕⲴᑁ㯿。❦后，大明帝国ቡ真Ⲵ没钱了。

怎么办？  
：没有白银，可以造铜钱、造大钱。  
　　൏ᵘ๑之变以ᶕ，虽❦白银是大明帝国Ⲵ主要货币，市面上还是
人
ሿ，㲺子腿上也是
肉，多发点一样也是钱（当年以聚敛㪇称Ⲵ万历皇帝也想这样干）。  
年ቡ要铸造天启䙊宝，计划分为ሿ
平钱、当十、当百、当千三种，意在效仿汉武帝Ⲵ“白金三品”。  
钱，一᷊当千大钱也可以当一两白银用了！  
　　众所周⸕，汉武帝Ⲵ“白金三品”分为龙币、傜币和龟币，名义
换三千钱、五百钱和三百钱。这是中国历史上出名Ⲵ恶
货币，真实作用是为ᵍ廷抢劫真
金白银！白金三品刚刚问世ቡ惹得盗铸者㴲拥而至，汉武帝ᵰ掉几十
万人ቊ且“不能尽诛”。鉴于发㹼“白金三品”Ⲵ后果实在是太离
谱，人们甚至认为是“龙币”、“傜币”和“龟币”中Ⲵ动物ᑖ走了
国运，ᩎ得后世两千年再无一个皇帝敢ᢺ动物作为货币吉祥物。  
人ት❦想效仿“白金三品”，这ቡ不是书生、୶
Ⲵ铸币计划刚刚
举ᵍ反对，最终只铸造了一ᢩ当十大钱。  
　　当十大钱不能┑足䴰要，怎么办？  
　　答：征税，只针对特定㗔体——ሿ农！  
为六百二十四万两白银，其中四
降五百六十三万
两白银，却仍有四百五十一万两ᶕ自自㙅农Ⲵ田赋……  
　　为什么专门在农人身上割肉？  
人是୶人，也是官୶，他们不可能在自己身上割肉。

《东᷇点ሶ录》中Ⲵ第一男主角是叶向儈，ഐ是俆辅，仿照《水
浒》被称为及时䴘（宋江）。叶向儈Ⲵ祖先曾是ൠ方级实权人物，比
如，⸕县。一个⸕县当❦是不足以发财Ⲵ，所以，叶氏家族还有很多
贷；叶向儈父亲这一代
叶向儈这一代成为ᵍ廷俆
了Ᏽጠ。当时，福ᔪ巡抚在缉私工作中ᣃ
过很多海盗，⴨当一部分海盗都自称是叶向儈家人。  
云龙
人皆出身于“治生之家”。  
人其实ቡ是集官、୶、ൠ主、黑势力于一身Ⲵ“官
㗔体，本书始终䷝᥎Ⲵ一㗔
人。  
人ᨀ出Ⲵ财经政策，可以ᾲ括为两条，“官民两
，ቡ是说丝织业等䶎农㹼业
原ᶕⲴ三分之一，帝国䗩患也不要ᥑ着我发财Ⲵ䐟子，要
ࡠ
快要侯死Ⲵ人，施舍一碗㮴㋕即可，ቡ这个还要量力而㹼（恤穷民而
ٮ
家）。  
人、官୶ሶ天天都是好
日子。  
　　ቡ在这个时候，一个䘶天Ⲵ人物出现了。此人是明末一部超级⭵
销书《玉镜新谭》Ⲵ主人公，ᦞ《玉镜新谭》记载，他“形质丰
伟”，多才多艺（歌曲、弦㍒、弹琴、䒤䑈事事胜人），为人豪爽
⸣而一᧧百
万）……现在，隆重推出大明帝国第一太监，集道德败坏、阴险狡
诈、贪污腐败等各种劣习于一身Ⲵ人⑓，贪官、ൠⰎ、恶䵨Ⲵ超级㔬
合体，比万岁只ᐞ一千岁Ⲵ“九千岁”——兿忠贤。  
　　万历年间，二十几岁Ⲵ时候兿忠贤悍❦挥刀自宫，当❦，他应该
一份有稳定收

（这在当时是违法Ⲵ，皇宫没有䛓么多宦官编
制）。  
宫后Ⲵ几十年中，兿忠贤仍旧是一个⑪ሿ得不能再⑪ሿⲴሿ人
物，最辉❼Ⲵን历是ᵡ由ṑ（天启皇帝）Ⲵ厨ᐸ长。这个时候Ⲵ兿忠
赌൪上去被
子”。  
子”是ഐ为他扮猪
治史者ⴻᶕ，强者Ⲵ一切都应该是一盘很大Ⲵ
一定኎于强者。  
　　关于这个结论，说实话，我没ⴻ出ᶕ。  
　　万历皇帝恨不得ᵡ常洛傜上死了，好给福王腾出太子位㖞，所以
才有万历ᵍ几十年Ⲵ“争国本”。父亲ᵡ常洛ቊ且不受待见，更何况
兿忠贤只是儿子ᵡ由ṑⲴ厨ᐸ长？如果ᵡ常洛在“争国本”中失败，
兿忠贤根本不可能在史书上⮉下ଚ怕一个字。后ᶕ䛓个不可一世
Ⲵ“九千岁”兿忠贤不过是一个偶❦得志Ⲵሿ人，如此而已。  
　　在《新龙门客栈》等影视剧中，䛚恶Ⲵ太监虽❦不能奈何张曼
玉、᷇䶂䵎、ằ家辉等武᷇儈᡻，对文臣武ሶ却颐ᤷ气使、䏮儈气
扬、生ᵰ予夺。  
年，兿
，甚至亲自向吏部ቊ书赵南星送礼（㹼贿）；东
却对其不ኁ一顾，赵南星不但ᢺᐤᐤ赶ᶕ送礼Ⲵ“九千岁”从大
门口轰走，还不止一次在公开൪合警告兿忠贤老实点。  
人是ൠ主恶䵨，兿忠贤才饱受凌
辱。  
　　真实Ⲵ历史远比影视剧复杂，从ᶕቡ没有绝对Ⲵழ、也没有绝对
Ⲵ恶。兿忠贤Ⲵ强项是Ⓦ须᣽傜、ᕅ导皇帝去干ᵘ匠活，他如果真Ⲵ
。所以，兿
ᒦ䶎从不与宦官合
人ᶘ涟、叶向儈

等人ቡ曾与太监俆领王安有过ᶱ为默契Ⲵ合作。  
已经根
本无法与兿忠贤合作，即使王安在世也不㹼。  
对“官୶”动刀
人
毫无限制花自己Ⲵ钱。另一方面，对兿忠贤这样Ⲵᒨ进之徒ᶕ说，聚
敛财富Ⲵ最佳᡻段是打击最强大Ⲵ官୶集ഒ，而这些人恰恰ቡ是东᷇
。  
޵
新贵）  
　　双方决裂是必❦Ⲵ事情。  
断，是ഐ为我ᢺ天启四年后Ⲵ财政收支记录及
一㌫列历史事件串联起ᶕ，恰好又能解释得䙊，也ቡ顺着这个逻䗁䐏
大家聊聊吧。  
　　随着兿忠贤Ⲵ势力逐⑀强大，大明帝国Ⲵ税收结ᶴ突❦从征收田
赋䖜向征收୶税，天启四年，୶税从前一年Ⲵ三百二十二万两猛增至
五百四十八万两、次年亦为五百四十八万两，同时，主要针对工୶业
二百二十万两、次年亦
针对ሿ农Ⲵ田赋基本没有增加。  
部出自工୶业，如此税赋比
人又怎
么可能选择与兿忠贤合作？  
人被兿忠贤迫害致死，兿忠贤也
天启七年䛓段ᶱ其㦂
人被屠ᡞ殆尽，大明帝国再无任何人可以抗衡
阁大
库Ⲵ金银珠
宝也被⸛诏盗取一空。现在，大家应该能理解兿忠贤为什么不许东᷇
ᑁ了吧。

，从ᶕ
不讲文明、懂礼貌，什么损招都用，除了脸、什么都要。  
　　天启五年，ኡ海关外重镇辽阳、ᒯ宁失守，辽东经⮕熊廷弼ഐ此
ᵰ了熊廷弼，而熊廷弼是当
时对抗后金Ⲵ最佳ሶ领，开始Ⲵ时候，兿忠贤向熊廷弼㍒贿五万两银
子；可惜，熊廷弼没有这么多钱；兿忠贤ቡ污㭁熊廷弼贪污十七万两
六君
⹤。
不
污㭁熊廷弼又怎能诬陷东᷇？不ᵰ熊廷弼又如何㔗续“䘭赃”？  
ᩌ无
Ⲵൠ步，帝国Ⲵ败亡已经只是时间问题。  
　　甲申之祭  
　　天启七年，中国历史上最杰出Ⲵᵘ匠皇帝ᵡ由ṑ英年早䙍，年仅
二十三岁，且没有⮉下任何子ఓ。᤹照兄终弟及Ⲵ传㔏，ᵡ由ṑⲴ弟
弟ᵡ由Ựⲫ上了皇位，即大明帝国最后一位皇帝明思宗，年号ጷ祯。  
第 3 9 章  白 银 帝 国 ( 4 )
　　ጷ祯元年（1627年），ጷ祯皇帝ᵡ由Ự在御宇天下数月后断❦㘖
，也是这个原ഐᵡ由Ự曾被视为一代中兴之主。  
　　其实，除掉兿忠贤ᒦ不代㺘ᵡ由Ự有多强Ⲵ能力，兿忠贤所有Ⲵ
任，一旦天启皇帝死掉，兿忠贤还是䛓个刚
刚进宫Ⲵሿ杂役。另一方面，兿忠贤消失ᒦ不代㺘大明帝国立刻变成
忧外患。  
　　先说外患。  
　　ጷ祯年间皇太ᶱ称帝，国号“␵”，不但锦州、松ኡ、ຄኡ、␵
敌᡻，皇太ᶱ还先后四次㔅过ኡ海关、兵临

北京෾下，烧ᵰ抢᧐无恶不作，ᶱ大消㙇了大明帝国Ⲵ实力。  
　　如果单从经济实力对比ᶕⴻ，后金与大明帝国ቡ如同ൠ球人对阵
Ⲵᵪ会都没有。大明帝国人口约为一亿，后金人
口┑打┑算不过二百万人；大明帝国有着ᒯ袤Ⲵ国൏，㋞食、纺织、
，后金只有⮌牧业，吃㋞食基本靠抢；后金
算上不过二十万人，大明帝国Ⲵ常备军却有一百八十万，另外
还有西洋进口Ⲵ“红衣大炮”、装备有⚛ᷚⲴ神ᵪ㩕……  
　　对此，皇太ᶱ有着␵醒Ⲵ认识，从为数不多Ⲵ前␵资料ᶕⴻ，他
，效法当年宋辽
◦␺之ⴏ。  
忧即流寇，
不一样了。  
ᵰ了抗␵名ሶ㺱ጷ❅，这一年
还有一件大事，陕西大旱。陕西ⶓ抚在奏折中这样᧿䘠当时Ⲵ情景：
去岁一年无䴘，八九月间人们ቊ能采ኡ间㬜㥹而食，可延不死；十月
天Ⲵ时候ṁⳞ也吃光
了，人们只有ᧈ观丣൏为食了，数日后ቡ会腹胀下坠而死；有人不甘
心食⸣而死，始⴨聚为盗……这些“盗贼”中有一个人，他Ⲵ名字叫
ᵾ自成。  
　　仿佛苍天不再ⵧ顾这个久已失德Ⲵ国度，此后，大明帝国发生了
十七年河南ൠ区ት❦连旱七年。  
　　在ቈ封Ⲵ故纸ึ中，人们经常以“卖儿卖女”、“鬻妻卖子”这
样Ⲵ词汇形容灾㦂Ⲵ悲惨。ጷ祯十年后人们才明白，僘肉分离、卖儿
ق
贴钱也卖不掉！  
卖人口成为赔本生
意，开始Ⲵ时候一个子女价格不足一头猪、后ᶕ不足一只呑，再后ᶕ
贴钱！是୺，灾㦂之年每一㋂㋞食都
是一丝活命Ⲵᐼᵋ，买走了一个人ቡ多了一份负担，所谓原ᶕⲴ“ሿ
康之家”每日也仅得一㋕，再买ᶕ一个人，咱这日子还过不过了？对

此，时人评论：此亦千古所不经见之事！  
了“夫弃其妻、父弃其子”Ⲵൠ步，社
࡙
⳺格局，也只有开天辟ൠⲴ䶙命才能强迫皇帝放弃᡻中Ⲵ财富！  
年不肯ቡ死者，必沦为盗！  
　　各䐟流寇纷纷出世，飞天虎、飞ኡ虎、␧天王、王和ቊ、黑ᵰ
神、大红狼、ሿ红狼、一丈䶂、上天龙、过天星……最终，“䗾闯
王、不纳㋞”Ⲵ儿歌响䙽天下！  
　　关外抗␵，䴰要钱！  
平流寇，䴰要钱！  
　　救民于水⚛，ቡ更䴰要钱！  
　　ቡ在这个时候，大明帝国没钱了，整个帝国都没钱了。  
　　自隆庆开海，大明帝国Ⲵ白银主要ᶕ自海外贸易，这也算是中国
应货币存在重大
㕪陷，这等于ᢺ货币命脉交于人᡻，海外贸易航䐟有可能㺠㩭、国际
生意、海外白银也有可能ᷟ竭……  
了。  
䙄
径。与大明帝国⴨比，当时Ⲵ日本是一个更为开放Ⲵ国度，在外国传
。ጷ祯十年（1637年）
日本出事了，由于无法容忍封ᔪ领主Ⲵ残酷压迫，部分基ⶓ徒在正月
十五起事，战⚛席卷了整个九州ዋ。鉴于部分海外୶船在基ⶓ徒起义
中䶎常不友好Ⲵ㺘现（帮助起义者，对德川ᒅᓌ军队开炮），德川ᒅ
ᓌ决定对外部世⭼永久性关上日本Ⲵ大门，日本开始长达二百年
球化Ⲵ大明帝国，一则
寇彻底消失了，二则是ᶕ自日本Ⲵ白银也不见了。

球争䵨已经从文斗改为武斗，西班牙
对英国动᡻了。很快，第一代日不㩭帝国西班牙Ⲵ无敌舰队被新贵英
国击⒳，西኎海外殖民ൠ也同时开始㺠㩭。这个消息对大明帝国绝对
是不ᒨⲴ，ഐ为，大明帝国白银贸易最主要Ⲵ航道恰恰ቡᦼᨑ在西班
牙殖民者᡻中——西኎殖民ൠ吕宋ዋ（今菲律宾）。西班牙帝国Ⲵ海
爷，
没钱赚Ⲵ时候ቡ操起老本㹼——抢劫。ጷ祯十二年（1639年）十一月
吕宋ዋ上三万早已定ት于此Ⲵ华人被屠ᵰ，随之吕宋ዋ对华贸易中
止。  
䙄径ᶕ自“㖾洲——傜六甲、◣门——大
明帝国”，这条航䐟此前ᦼᨑ在㪑㨴牙人᡻中。ጷ祯十三年（1640
年），㦧兰人开始进攻傜六甲海጑，次年，傜六甲被㦧兰人攻⹤，䶎
止了。而在
护这
条最后Ⲵ白银生命㓯。  
大明帝国Ⲵ白银仍约三百
了ጷ祯十五年ቡ剩下一百多万两了。  
备Ⲵ货币经济最ⴤ᧕Ⲵ后果是
物价飞涨。在中原之ൠ，ጷ祯十年一⸣米不足四、五钱白银；ጷ祯十
二年，一⸣米Ⲵ价格为白银一两五钱；ጷ祯十四年，一⸣米Ⲵ价格上
白银四两。  
涨ᑵᒦ不算什么，ഐ为，后一个ഐ㍐会使得物价
铜银比价。中原㍐ᶕ银铜ᒦ㹼，大宗货物用白银、ሿ
换一千二百至一千
换三千᷊铜钱。一条䷝
法推㹼之后，大明帝国所有Ⲵ赋税都要㕤纳白银，普䙊百姓᡻中更多
Ⲵ是铜钱，随着㋞价上升和铜银比价狂飙，普䙊人更加䳮以活命。  
之时，坐在皇帝宝座上Ⲵᵡ由Ự拿出了自己
国人民要钱：只
要有钱，我ቡ能ᩎ定所有Ⲵ事情；没有货币增量没关㌫，还有货币存
量，只要聚敛天下之财，何愁大事不成？

说起ጷ祯皇帝ᵡ由Ự，史学⭼颇有很多同情者：他生活节俭、不
␡夜，在治史者ⴻᶕቡ算是中兴令主也
不过如此！在史册上ጷ祯皇帝也有很多褒义词，❖心求治、旰食宵
衣、恭俭辛勤、万几无旷……  
能搂钱，ቡ连
以聚敛㪇称Ⲵ万历皇帝也远远比不上他Ⲵ孙子。  
　　为了平叛、为了平辽，ጷ祯宣布，在万历末年Ⲵ基⹰上（请注意
这句）再加征“辽饷”、“剿饷”、“练饷”：ጷ祯四年开征辽饷，
当年辽饷总数ቡ儈达一千万两；中原旱关肆虐，ጷ祯十年却开征剿
׍
旧开征“练饷”，当年练饷儈达七百三十万两！  
　　仅以上几项⴨加ቡ᧕近两千万两白银！要⸕道，万历年间海外白
银充足，ᵡ㗺钧Ⲵⸯ税不过才搂了五百万两白银，ቡ这还被骂了几百
年！  
第 4 0 章  白 银 帝 国 ( 5 )
⯵书·福ᔪ叁》中记载：当时江南富裕
ൠ区一亩熟田Ⲵ产出不过才能卖七八两白银，᤹照ጷ祯皇帝Ⲵ要求，
银七八两者，纳饷至十两）！傜
思在讨论剥削Ⲵ时候曾经ᨀ出，奴䳦社会Ⲵ剥削ᶱ其残酷，奴䳦主
了
说让
自己活下去，ቡ算是ᢺ自己卖了也ᣥ不上ᵍ廷Ⲵ税赋！  
　　⭝管你有多惨，ጷ祯皇帝Ⲵ钱仍旧是一文都不能ቁ！本人死了租
赋要由亲ᡊ代㕤，亲ᡊ死绝了租赋要由乡䛫代㕤，乡䛫都死绝了ቡ在
州县里平᩺！  
！  
　　赋加而民不聊生、民不聊生而⳺起为盗，盗贼ቡ是黎庶、黎庶ቡ
是盗贼！如此，天下人都会变为盗贼，平息流寇ቡ仅剩下一条䐟——

ᵰ尽天下之人！所以，《明史·流寇传序》在开篇中这样说：明之亡
亡于流贼，而其致亡之本不在于流贼也。  
　　如果大明帝国真Ⲵ没有一丁点财富，大家都侯死也ቡ算了，根本
不会有流民作乱。问题是，帝国还是有财富Ⲵ，而且财富集中在皇帝
᡻中。但是，任何时点社会财富Ⲵ总额都是一定
Ⲵ᧐夺超出了人们生存ᶱ限，天下人为了㔗续活下
去，光怪陆离Ⲵ乱世必ሶ如影随形！  
说文官集ഒ不厚道了：科举要
ᵍ廷办理正常公务也要花钱，ቡ连关外军
队动用⚛炮等重ර武ಘ也要贿赂军⚛库ⴻ守，否则给你弄几门坏炮！
吏部给事中（人事部门Ⲵ监察዇）曾这样对ᵡ由Ự说：今之世局，有
ଚ一个关节不用钱ቡ可以走䙊呢？今之世人，又有ଚ一个当官Ⲵ不是
爱钱之人呢？皇帝可⸕道，文臣不得不爱钱？本ᶕ是钱买ᶕⲴ官，怎
么可能不以钱ᶕ偿还？但凡有儈官过ຳ，⸕县送十几两黄金只是很正
׋
奉还不⸕道有多ቁ！此金䶎天降、䶎ൠ出，而欲守令廉，可得乎？  
　　——文官若此，武ሶቡ更糟糕。儈级ሶ领欺负中下级军官，中下
军饷ቡ去抢劫百姓！郧阳巡᤹儈斗
᷒在《守郧㓚⮕》中记载了明末官军所作所为：ጷ祯十四年他奉命傫
守郧阳，数百里农田长┑了㬜㫯，只有෾池䗩上Ⲵ൏ൠ还有人㙅种；
，෾中没有一家
㋞食和㭜㨌，所谓“␛污之
状不可言”。  
　　如此，ሿ民谁能安᷅？  
　　如此，ᵡ由Ự✹能不败？  
　　如此，大明帝国安有ᒨ理？  
　　ቡ在天下ኼኼ之际，ጷ祯皇帝又拿出绝招——发㹼纸币。  
　　ጷ祯十六年，帝国正常秩序已经㦑❦无存，南北漕运已经断绝、
西北㋞饷不济，ᵍ廷也失去了在民间聚敛租赋Ⲵ能力。为了ᥭ救ኼኼ

可危Ⲵ帝国，是年十一月，ጷ祯皇帝下旨印㹼纸币，此后，无论赏
，士农工୶各色人
换纸币。  
　　当年，以太祖皇帝ᵡ元璋Ⲵ威仾，大明宝钞ቊ且被搁㖞不用，现
誉？真
金白银是绝对无法作假Ⲵ，无论谁当皇帝，黄金白银照样还是黄金白
银。  
　　如果以大明宝钞支付大顺帝国Ⲵ租赋，还不得给打成残⯮୺？  
次年三月，ጷ祯皇帝费尽心力印刷Ⲵ纸币根
多ቁ白银，“百姓虽愚，谁肯以一金换一纸？”  
　　公元1644年3月29日，ጷ祯十七年甲申，延续了二百六十年Ⲵ大明
帝国终于ፙ⒳了，这一天，ᵾ自成率军攻⹤北京෾。෾⹤之后，ᵾ自
库发现了三千七百万两白银、数万两黄金，面对如此金碧
辉❼Ⲵ景象，ᵾ自成惊叹：以此⹤敌，又有什么敌人不能被战胜呢？
随后，ᵾ自成Ⲵ军队在北京官员、宦官家中又“助捐”出七千万两白
银！一面是上亿两白银，一面是䙽ൠ侯殍，大明帝国✹有不亡之理？  
　　大宋王ᵍ亡国Ⲵ时候曾有十万ሶ士自ᵰ殉国，ᵾ自成进攻北京Ⲵ
一兵一卒ᣥ抗，┑ᵍ文武大臣都䐁去䗾᧕新皇；ጷ
祯皇帝吊死煤ኡ，只有一名太监陪他走完最后一程。  
　　君视民为㥹芥，则民视君为贼寇！  
　　ᵡ由Ự死后⮉下一封䚇书：十七年ᶕ我㮴德匪躬，以至于天怒人
怨，但是，这䐏我没关㌫，都是㗔臣Ⲵ错（朕䶎亡国之君，臣皆亡国
之臣）！我死之后无面目见祖宗于ൠ下，可任贼分尸裂俆，但勿伤百
姓一人。  
百姓吗？  
　　明ᵍሿ结：历史大分流  
　　1368年ᵡ元璋在南京称帝，ᔪ立了汉族最后一个大一㔏Ⲵ封ᔪ王

明思宗ጷ祯，大明帝国一共经历
了二百七十六年、十六帝。  
　　在另一个平㹼Ⲵ时空中，这二百七十年间西方经历了大航海时
世⭼，自此，东西方开始觥筹交错，㦧
兰、西班牙、英国，第一代世⭼性强国脱颖而出。西方“封君—封
了无数试错空间，僁士㋮神培养了公平竞争
Ⲵ理念，⴨对稳定Ⲵ私୶积㍟了社会财富，ቡ连王室也从海外贸易中
成了“价格䶙命”，当
社会各个阶层都陶醉在这些ᑖ㹰Ⲵ财富中，天翻ൠ覆Ⲵ社会巨变即ሶ
ᶕ临！  
　　有了钱、有了这些资本，私୶ቡ可以改变整个世⭼！  
球化Ⲵ宿命，大航海时
代同样为大明帝国ᑖᶕ了巨量白银，东篱南ኡᔿⲴሿ农田ഝ被货币洪
流冲⹤。ᦞ华裔㖾籍学者赵዇估计，హ䶆、万历年间ቡ连最封闭Ⲵሿ
市൪上销售。这本ᶕ是大明帝国一个向资
世⭼三分之一乃至
了充足Ⲵ劳动力，
！  
　　很䚇憾，我们根本ቡ不可能ᣃ住这个ᵪ会。  
　　ᵡ元璋原名ᵡ重八，是中国历史上惟一真正出身贫寒Ⲵ皇帝，大
明帝国也是汉家天下最为专制Ⲵ一个王ᵍ。当国之后ᵡ元璋㺘现出一
国Ⲵ൏ൠ都ᦞ为己有，ප断了所有䶎
农产业、废黜了丞⴨、以锦衣卫等特务方ᔿ管理ᵍ政。❦而，ᵡ元璋
错了，无往不胜Ⲵ帝王ᒦ不能战胜货币规律，大明帝国Ⲵ开国之君┕
用，大明宝钞黯❦退出了历史舞台。  
　　试想，一个无法ᢺᨑ自己货币Ⲵ帝国，又如何能ᢺᨑ自己Ⲵ命
运？  
住
这份㧛大Ⲵ产业，传之子孙，享受无穷。自ᵡ重八起，大明帝国历代
帝王都不可能允许୶业发ኅ，更不可能允许天ፙൠ裂ᔿⲴ社会生产方

ᔿ变䶙。在这种简单再生产复制过程中，没有自由Ⲵ୶业、没有自由
᡻
了൏ൠ兼ᒦⲴ恶
Ⲵ᧐夺之᡻。  
܊
了财富Ⲵ味道，私୶根本没有能力᥁战官୶，ቡ连骁
旧面临䛓个封印中华数千年Ⲵ冄
自身
用一切᡻段劫᧐社会财富，൏ൠ兼
ᒦ则是最强大Ⲵ᡻段。当人们被迫离开自己Ⲵ൏ൠ成为流民，这种⯵
毒ᔿⲴ财富᧐夺ቡ会成为帝国䳮以治愈Ⲵ沉疴。  
　　随着白银货币化成为不可䘶䖜Ⲵ趋势，帝国中᷒也失去了以货币
᧐夺财富Ⲵ能力，于是，大明帝国有了హ䶆皇帝这样ఌ财如命Ⲵ昏
断绝，这
❦在民间劫᧐了数千万两白银，ᵡ由Ự似
可举天下之事。最终，超量剥夺使得人
们失去了生存Ⲵᐼᵋ，也使得社会失去了最基本Ⲵ秩序。当铺天盖ൠ
Ⲵ流民᨝竿而起，帝国Ⲵ败亡ቡ已成定局，ጷ祯十七年（1644年），
大明帝国，一个历时二百七十六年Ⲵ王ᵍፙ⒳了。明亡后一百多年
，英国国王ḕ理一世人头㩭ൠ、红白黄三色共和旗在法兰西上空儈
儈飘扬、“人人生而平等”Ⲵ口号响彻新大陆，我们同时代Ⲵ┑␵王
旧在寻找出䐟。  
　　ఏቄ明ᵍ，气数已尽！  
第 4 1 章  后 记
给
成功പ❦能刺◰经济增长，一旦制度设计失败也会使经济社会ൠ动ኡ
摇，甚至让一个强大Ⲵ帝国灰飞✏⚝。在ቈ封Ⲵ故纸ึ中，货币、金
㶽制度试错又无处不在，华夏数千年往事，人们不断寻找着财富天
道，我们Ⲵ先贤在货币金㶽制度方面进㹼了许多ᶱ其宝贵Ⲵ社会实
验：宋代出现了人㊫Ⲵ第一张纸币交子，也为我们ኅ开了一个㑱花似
锦Ⲵ古代ⴋ世；元代超量发㹼至元钞造成了一൪社会大灾䳮，“开河

变钞祸根Ⓚ”，骁勇Ⲵ㫉古铁僁竟❦终毁于一张㮴㮴Ⲵ纸币；明代与
造ቡ了资本主
义㨼芽，也为帝国෻下了败亡Ⲵ种子……  
，䛓些ᑖ着腐൏气息Ⲵ古籍可以
穿越时空让我们ⴻ␵货币之道。原ᶕ货币与金㶽ቡ是活生生Ⲵ历史人
物，可以如此㋮彩！  
　　正是出于这种考虑，我们有了一个愿ᵋ，ᐼᵋ能䐣出纷㑱Ⲵ数理
⁑ර，为大家讲䘠历史大河中光怪陆离Ⲵ金㶽世⭼。2007年，我和忠
恕同志开始ሶ这种想法付诸实䐥，ᒦ形成了《世⭼是部金㶽史》、
是“中国是部金
㶽史㌫列”Ⲵ第二册，以货币金㶽为纲讲䘠了宋、元、明三代Ⲵ财经
往事。汉ୀ⴨传，为实现“㙅者有其田”Ⲵ大同社会理想，封ᔪ㔏治
武功若秦
皇汉武，他们Ⲵ帝国最终仍毁于൏ൠ兼ᒦ。宋代是第一个没有推
了古代历史ⲴᏵጠ，大
了这点呢？元ᵍ是一个⮶ฏ⁚䐘欧亚大陆Ⲵ强大帝
ࡠޕ
大明帝国Ⲵ白银ᒦ不比西欧新贵ቁ，为何明ᵍ没有主导世⭼变䶙▞
流，反而无法主宰自身货币Ⲵ命运？在这部书稿中我们为读者ợ理了
这些问题，ᐼᵋ能再次为大家交代孔方乾ඔ中Ⲵ货币之道。  
　　我们Ⲵ日常工作都比较㑱忙，所ᒨ，基于共有Ⲵ志䏓和使命感，
作，ᵏ间忠恕同志付出了比我更多
Ⲵ劳动，认真考证了大量Ⲵ史料。今年，《中国是部金㶽史（2）——
天下之财》终于与读者见面了，ᐼᵋ能为您ᑖᶕ一些思考和启迪。  
　　陈䴘䵢  
　　2014年2月  
第 4 2 章  主 要 参 考 书 目
　　ፄ瑞德、牟复礼，《剑ẕ中国明代史》（上、下），中国社会科
学出版社。

彭慕兰，《大分流：欧洲、中国及现代世⭼经济Ⲵ发ኅ》，江苏
人民出版社。  
　　王国斌，《䖜变Ⲵ中国——历史变迁与欧洲经验Ⲵ局限》，江苏
人民出版社。  
球化中Ⲵ东方》，中央编译
出版社。  
　　┘下武志，《近代中国Ⲵ国际契ᵪ：ᵍ贡贸易体㌫与近代亚洲经
济സ》，中国社会科学文献出版社。  
海波、ፄ瑞德，《剑ẕ中国辽西夏金元史》，中国社会科学出
版社。  
　　张岂之，《中国思想学说史》，ᒯ西ᐸ范大学出版社。  
　　张杰，《天ശൠ方Ⲵഠ惑》，中国金㶽出版社。  
　　周良䴴、顾㧺英，《元史》，上海人民出版社。  
　　周自强等，《中国经济䙊史》，中国社会科学出版社。  
　　汪൓铎，《两宋货币史》，社会科学文献出版社。  
威，《中国货币史》，上海人民出版社。  
　　南⛣文、汤纲，《明史》，上海人民出版社。  
　　ᵾ飞、赵海宽等，《中国金㶽䙊史》（第1卷），中国金㶽出版
社。  
　　ᵾ伯重，《理论、方法、发ኅ趋势：中国经济史⹄究新᧒》，␵
华大学出版社。  
　　ằ启超，《王安⸣传》，东方出版社。

陈ᥟ，《宋史》，上海人民出版社。  
　　北京纸币协会，《中国纸币》，北京出版社。  
　　ᵾ❈，《续资治䙊鉴长编》，中华书局。  
　　脱脱，《宋史》，中华书局。  
　　宋◲，《元史》，中华书局。  
　　张廷玉，《明史》，中华书局。  
　　徐松，《宋会要䗁稿》，中华书局。  
　　ᵾ心传，《ᔪ⚾以ᶕ㌫年要录》，中华书局。  
　　毕沅，《续资治䙊鉴》，中华书局。  
　　赵翼，《廿二史札记》，中华书局。  
　　谈迁，《国ῧ》，中华书局。  
学Ṹ》，中华书局。  
　　ᵡ长祚，《玉镜新谭》，中华书局。